Deutsche Welle
03/09/25 - 21h31min
Em
Brasil
Atualizado em
03/09/25 - 21h57min
O Supremo Tribunal Federal (STF) prosseguiu, nesta quarta-feira, dia 3, com o julgamento de Jair Bolsonaro e de outros sete réus que formam o núcleo central do grupo acusado de tentar um golpe de Estado após as eleições de 2022.
+ Não tive acesso à integra do processo, diz advogado de Bolsonaro em julgamento
O dia foi de sustentação oral das defesas de quatro dos réus:
– Jair Bolsonaro, ex-presidente
– General Augusto Heleno, ex-ministro-chefe do Gabinete de Segurança Institucional (GSI)
– General Paulo Sérgio Nogueira, ex-ministro da Defesa
– General Walter Braga Netto, ex-ministro da Defesa e vice na chapa de Bolsonaro em 2022
Na terça-feira, já haviam apresentado suas defesas os advogados dos demais quatro réus: tenente-coronel Mauro Cid, ex-ajudante de ordens de Bolsonaro; Alexandre Ramagem, ex-chefe da Agência Brasileira de Inteligência (Abin); almirante Almir Garnier, ex-comandante da Marinha; e Anderson Torres, ex-ministro da Justiça.
O julgamento será retomado pela Primeira Turma do STF na próxima terça-feira, quando é iniciada a leitura dos votos dos ministros.
Veja o que argumentou a defesa de cada um dos réus na sessão desta quarta-feira:
Jair Bolsonaro
O ex-presidente não compareceu à sessão de julgamento desta quarta-feira. Seu advogado, Celso Vilardi, afirmou que “não há uma única prova” da sua participação na trama golpista e que ele foi “dragado” para os fatos apurados pela Polícia Federal.
Para Vilardi, Mauro Cid, que fez um acordo de colaboração premiada, não é “confiável” e mudou de versão diversas vezes em seus interrogatórios, defendendo que as contradições do tenente-coronel seriam motivos para anulação do acordo.
“Não há uma única prova que atrele o presidente ao Punhal Verde e Amarelo, à Operação Luneta e ao 8 de janeiro. Aliás, nem o delator, que eu sustento que mentiu, chegou a dizer ‘participação em Punhal, em Luneta, em Copa, em 8 de janeiro’. Nem o delator. Não há uma única prova”, disse Vilardi.
Ele afirmou ainda que a defesa não teve tempo suficiente para analisar todas as provas colhidas no processo. “Com 34 anos, é a primeira vez que venho à tribuna, com toda humildade, para dizer o seguinte: não conheço a íntegra desse processo. O conjunto da prova? Eu não conheço. São bilhões de documentos. Numa instrução de menos de 15 dias, seguida de interrogatório. A instrução começou em maio, nós estamos em setembro. Quinze dias de prazo para a defesa“, disse.
Vilardi argumentou também que não seria possível enquadrar Bolsonaro nos crimes de golpe de Estado e de tentativa de abolição do Estado Democrático de Direito, por estarem ausentes a ocorrência de violência ou grave ameaça.
“Dizer que o crime de abolição do Estado Democrático de Direito começou numa live [com críticas às urnas, feita em julho de 2021], sem violência, é subverter o próprio Código Penal. É a execução da violência que consuma o delito. Não é possível falar em violência numa live sobre o TSE. Onde está a grave ameaça?”, questionou.
O advogado Paulo da Cunha Bueno, que também atuou na defesa de Bolsonaro, afirmou que a mera discussão sobre a decretação de estado de sítio não configuraria um crime.
“O estado de defesa e o estado de sítio são dos atos mais colegiados da nossa legislação. Não são atos de força unilateral do presidente da República. E é indiscutível que o ex-presidente em momento algum deu início para a decretação dessas medidas constitucionais”, disse.
Augusto Heleno
O advogado Matheus Milanez, que representa Heleno, afirmou que seu cliente havia se distanciado de Bolsonaro e que, no final do seu governo, mal se reunia com o presidente. Por isso, nunca teria conversado com Bolsonaro sobre uma tentativa de golpe.
“Quando o presidente Bolsonaro se aproxima dos partidos do Centrão e tem sua filiação ao PL, inicia-se sim um afastamento da cúpula do poder”, disse Milanez, que citou testemunhos de servidores do GSI segundo os quais “houve uma clara redução da influência do general”.
O advogado afirmou que não foi anexado aos autos do processo nenhum diálogo de Heleno com algum outro interlocutor da trama sobre o planejamento ou execução do golpe.
A maior prova do envolvimento de Heleno, diz, seria uma agenda particular, cujas anotações não eram compartilhadas com ninguém, argumentando que aquelas anotações eram apenas “um suporte da memória do próprio general” e não eram usadas nas reuniões do governo.
Milanez disse ainda que, em uma reunião ministerial, Heleno afirmou ser “necessário fazer alguma coisa antes das eleições”, o que indicaria uma disposição “republicana” do general.
“O que o general Heleno está trazendo aqui são falas até certo ponto republicanas: após as eleições não tem discussão, quem ganha a maioria dos votos leva”, observou o advogado. “Que fique claro: nenhum militar foi procurado pelo general Heleno, nenhum militar foi pressionado [por ele]”, disse.
Paulo Sérgio Nogueira
O advogado do ex-ministro da Defesa, Andrew Fernandes, disse que seu cliente tentou demover Bolsonaro de tentativas de golpe de Estado.
“A delação e o depoimento da principal testemunha de acusação, o comandante da Força Aérea brigadeiro Batista Júnior é contundente, acachapante”, disse Fernandes.
“O general Paulo Sérgio acabou sendo enredado em uma contumélia. Mas a prova dos autos, a instrução judicial demonstrou, de forma inequívoca, a sua inocência”, afirmou.
“Ele assessorou o presidente da República [no sentido] de que nada poderia ser feito diante do resultado das eleições. É o que diz o delator. Se posicionou totalmente contrário a qualquer medida de exceção”, completou.
Segundo Fernandes, membros da organização acusada de orquestrar o golpe atuavam para retirar seu cliente do cargo. “Pera lá. Como é que ele fazia parte da organização criminosa? É a prova dos nove. Se estavam lutando para tirá-lo?”, questionou.
Ao final de sua fala, a ministra Cármen Lúcia perguntou ao advogado ao que ele se referia quando disse que Paulo Sérgio queria demover Bolsonaro. “Demoveu de quê?”, perguntou a ministra. “De qualquer medida de exceção”, respondeu Fernandes.
Walter Braga Netto
O advogado José Luis Mendes de Oliveira Lima, que defende o general Walter Braga Netto, afirmou que seu cliente pode ser condenado a morrer na cadeia com base em uma “delação premiada mentirosa” de Mauro Cid.
“Não há a menor dúvida de que a voluntariedade nesse acordo de colaboração premiada ficou à margem. [Mauro Cid] Foi coagido sim, e quem falou não foi este advogado, quem falou foi ele”, disse.
Segundo o advogado, foram 15 versões diferentes dadas por Cid para os fatos investigados. Numa das acusações mais graves contra o general, o tenente-coronel disse ter recebido uma grande quantia em dinheiro, dentro de uma sacola de vinho, para financiar a execução do golpe.
“É razoável imaginar que um delator demore 15 meses para trazer este fato ao eminente relator, ao Ministério Público, à polícia? É um escândalo!”, disse. “É com essa mentira que meu cliente vai ser condenado por 20 anos, que meu cliente vai morrer na cadeia?”, indagou.
“O Ministério Público instalou um procedimento para que o réu colaborador apresentasse provas e não apresentou. É apenas uma narrativa. Uma narrativa que a Polícia Federal fez e que o Ministério Público abraçou de todas as formas, que é uma narrativa bem colocada, bem escrita, mas absolutamente desprovida de provas”, afirmou Oliveira Lima.
A defesa de Braga Netto argumentou ainda que com o general “não foi apreendida cópia de planos, ninguém o relacionou a qualquer ação ilícita, e ele nem sequer tinha em seu celular o contato dos supostos executores dos planos”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
João Vitor Revedilho
03/09/25 - 10h37min
Em
Brasil
Atualizado em
04/09/25 - 14h28min
O advogado do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), Celso Villardi, afirmou nesta quarta-feira, 3, não ter tido acesso à integra das provas colocadas no processo que investiga a trama golpista. No segundo dia de julgamento do inquérito, Villardi criticou os prazos dados para a defesa e atacou a delação do tenente-coronel Mauro Cid, ex-ajudante de ordens do Planalto.
O jurista afirmou que as provas na denúncia foram escolhidas pela Polícia Federal e pela Procuradoria-Geral da República (PGR) e que recortes foram usados para embasar as acusações contra o ex-presidente. Celso Villardi ainda disse que o acesso aos mais de 75 tb de provas completas aconteceram após a decisão da Primeira Turma em tornar os suspeitos réus no inquérito e que os curtos prazos para as audiências de instrução prejudicaram a defesa.
“Não houve paridade de armas. Nós não tivemos o tempo que o Ministério Público e a Polícia Federal tiveram. E nós não tivemos acesso à prova durante a instrução. Eu quero dizer a vossas excelências, com 34 anos, é a primeira vez que eu venho a uma tribuna com toda a humildade para dizer o seguinte: eu não conheço a íntegra desse processo. Eu não conheço. O conjunto da prova, eu não conheço. São bilhões de documentos numa instrução de menos de 15 dias, seguida de um interrogatório”, afirmou Villardi.
Bolsonaro se tornou réu em março deste ano após a Procuradoria-Geral da República (PGR) denunciar o ex-presidente por participação no plano golpista após a derrota para o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) nas eleições de 2022. As investigações da Polícia Federal começaram em agosto de 2023 e avançaram após a delação de Mauro Cid, tenente-coronel do Exército e ex-ajudante de ordens do Palácio do Planalto.
Para a PGR, Bolsonaro foi o líder da organização criminosa e participou ativamente na elaboração da minuta do golpe para evitar a posse de Lula. A denúncia, oferecida em fevereiro deste ano, narra a trajetória golpista desde o período pré-eleitoral, com a disseminação de notícias falsas, até os ataques de 8 de janeiro contra os Três Poderes. 
Bolsonaro ainda é acusado de editar e aprovar uma minuta golpista, que previa a declaração de Estado de Defesa no país, a revogação das eleições de 2022, além da prisão do ministro Alexandre de Moraes, do STF. O documento também previa a formação de uma comissão provisória liderada por militares para investigar as supostas fraudes eleitorais e convocar novas eleições. 
O ex-presidente, de acordo com a PGR, apresentou o documento para os comandantes das Forças Armadas e chegou a pressioná-los para aderir ao plano golpista. O então líder da Marinha, o almirante Almir Garnier, deu aval à ideia, mas os comandantes do Exército Marco Antônio Freire Gomes e da Aeronáutica, o tenente-brigadeiro Carlos de Almeida Baptista Junior, se negaram a aderir à proposta. A tese foi corroborada por Freire Gomes e Baptista Junior em depoimentos à Polícia Federal. 
Villardi ainda rebateu as acusações de que Bolsonaro tinha ciência e participou do plano “Punhal Verde e Amarelo”, que previa a morte de autoridades como o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), do ministro Alexandre de Moraes, do STF, e do vice-presidente Geraldo Alckmin. Para PGR, Jair Bolsonaro sabia do plano e chegou a dar aval para a operação que seria realizada no dia da diplomação do petista no Tribunal Superior Eleitoral (TSE).
A defesa do presidente também rebateu as provas apresentadas e disse não haver indícios de participação do ex-presidente nos ataques de 8 de janeiro. Celso Villardi afirmou que a instigação aos atos antidemocráticos não podem ser considerados como prova e que Bolsonaro não respondia mais pela presidência no dia dos ataques aos Três Poderes. 
Em boa parte de sua fala, Celso Villardi ainda atacou a delação de Mauro Cid, tenente-coronel do Exército e ex-ajudante de ordens de Bolsonaro. Para o advogado, a delação não tem validade e disse que Cid “não é um homem confiável”.
Como adiantou a ISTOÉ, essa seria uma das estratégias da defesa para tentar atenuar as acusações contra o ex-presidente. No julgamento, Villardi afirmou que houve inconsistências na delação e que Cid alterou os depoimentos em diversas oportunidades. O advogado reforçou que a maior parte das acusações contra o ex-presidente com base na colaboração do militar, que ocultou informações da Polícia Federal e do STF.
“Nas 16 vezes, ele mudou de versão diversas vezes. E isso não sou eu que estou dizendo. É, na verdade, o Ministério Público Federal e a Polícia Federal. No último relatório de novembro, quando disse que ele tinha inúmeras omissões e contradições. Portanto, na verdade, ele apresentou uma versão e ele alterou essa versão, disse Villardi.
O advogado ainda citou as supostas conversas entre Mauro Cid e o advogado Eduardo Kuntz, que defende Marcelo Câmara, também réu no processo. A PF investiga se Cid usou uma conta com o nome da esposa para repassar informações sobre sua delação a Kuntz. De acordo com Villardi, há provas de que Cid era o responsável pelas mensagens e que o celular estava no condomínio do militar no momento das conversas.
“Para além disso, agora, durante o seu interrogatório, eu fiz a pergunta a respeito de um perfil de Instagram falso. Onde está esse perfil do Instagram? No celular dele. Eu juntei isso no processo. No celular dele, com a senha. Não é ata, com todo respeito ao professor Bitencourt, não tem ata. O que tem é uma conversa em que ele está revelando a delação para terceiros”, disse.
“O que tem é mais uma conversa em que ele está, na verdade, questionando a sua própria voluntariedade. Ele diz que foi dirigido. Ele diz que foi induzido. Ele disse que não tinha golpe por parte do Bolsonaro, mas que a autoridade queria conduzir para isso”, concluiu o advogado.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
03/09/25 - 14h50min
Em
Brasil
Atualizado em
03/09/25 - 15h00min
A defesa do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) encerrou nesta quarta-feira (3) sua sustentação oral perante a Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal (STF) insinuando uma suposta motivação política no processo por golpe de Estado.
+ Não tive acesso à integra do processo, diz advogado de Bolsonaro em julgamento
O advogado Paulo Bueno comparou o julgamento ao célebre “caso Dreyfus”, ocorrido no fim do século 19, na França.
A menção, feita pelo advogado Paulo Cunha Bueno, busca anular a condenação de Bolsonaro por supostamente divulgar informações sigilosas da Polícia Federal (PF). O argumento central é que, assim como o militar Alfred Dreyfus foi vítima de um erro judicial no século 19, seu cliente estaria enfrentando um processo sem as garantias de um julgamento justo, em uma tese que reforça a ideia de perseguição política.
Alfred Dreyfus
O Caso Dreyfus se desenrolou entre 1894 e 1906, na França, e se tornou um dos maiores escândalos políticos do país. Alfred Dreyfus, um capitão judeu do exército francês, foi falsamente acusado de traição por supostamente entregar documentos militares secretos à Alemanha.
Apesar de ter se declarado inocente, Dreyfus foi condenado à prisão perpétua e enviado para a Ilha do Diabo, uma colônia penal na Guiana Francesa. A condenação, motivada por um forte sentimento antissemita e nacionalista, foi baseada em provas forjadas e rumores.
A injustiça, contudo, começou a ser exposta anos mais tarde, graças à pressão de intelectuais e figuras públicas como o escritor Émile Zola. Em 1898, Zola publicou o famoso artigo “J’accuse” (“Eu acuso”), no qual denunciava as conspirações e os crimes cometidos pelas autoridades militares no processo contra Dreyfus.
O caso dividiu a França, opondo aqueles que defendiam a inocência do militar e os que, por motivos políticos e ideológicos, insistiam em sua culpa. Após anos de batalha legal e política, Dreyfus foi formalmente exonerado e reintegrado ao exército em 1906.
*Com informações da Ansa
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da redação com Reuters
03/09/25 - 13h14min
Em
Notícias
Atualizado em
04/09/25 - 16h53min
O ex-presidente Jair Bolsonaro está com a saúde “bastante debilitada” e não deverá comparecer ao Supremo Tribunal Federal (STF) para acompanhar presencialmente nenhum dia dia do julgamento do processo em que é réu acusado de tentativa de golpe de Estado, disse à Reuters nesta quarta-feira o advogado Paulo Amador da Cunha Bueno, que representa Bolsonaro.
“Não. Não virá, nenhum dos dias. Bolsonaro está com a saúde bastante debilitada, bastante inquieto com tudo o que acontece na vida dele, tanto do ponto de vista de sua saúde quanto de todo movimento político que se formou no Brasil, mas positivo, confiante e otimista”, acrescentou.
A declaração de Cunha Bueno foi dada minutos depois que ele e o advogado Celso Vilardi, que também representa Bolsonaro, fizeram a sustentação oral da defesa do ex-presidente no plenário da Primeira Turma do STF, que julga o caso.
+ Ex-ministro da Defesa atuou para demover Bolsonaro de golpe, afirma advogado
+ Não tive acesso à integra do processo, diz advogado de Bolsonaro em julgamento
Em fevereiro de 2024, a PF deflagrou a Operação Tempus Veritatis, primeira a cumprir mandados relativos ao plano golpista, com base na delação premiada do tenente-coronel Mauro Cid, ex-ajudante de ordens de Bolsonaro.
Em novembro, foi a vez da Operação Contragolpe, cujas apurações ampliaram o comprometimento do ex-presidente com a trama. As investigações embasaram uma denúncia da PGR (Procuradoria-Geral da República), enviada ao STF em fevereiro de 2025.Em março, Bolsonaro e os demais acusados de idealizarem e planejarem a ruptura tornaram-se réus no tribunal, que os acusou de cinco crimes, cujas penas, somadas, podem chegar a 43 anos de prisão:
– Organização criminosa armada;
– Tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito;
– Golpe de Estado;
– Dano qualificado pela violência e grave ameaça contra o patrimônio da União, e com considerável prejuízo para a vítima;
– Deterioração de patrimônio tombado.
Para os advogados do ex-presidente, os episódios descritos na denúncia da PGR são políticos e, quando muito, atos preparatórios que não podem ser punidos criminalmente; por sua vez, os documentos que descreviam o plano de ruptura não têm assinatura ou valor de fato. Bolsonaro admitiu ter discutido “possibilidades” com os chefes das Forças Armadas após perder a eleição, mas disse não ter cogitado usurpar a democracia e repete que não há golpe sem tanques de guerra na rua.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
03/09/25 - 15h27min
Em
Brasil
Encerrou-se nesta quarta-feira, 3, a fase da sustentação oral das defesas dos oito réus no julgamento do STF (Supremo Tribunal Federal). A Primeira Turma da Corte iniciou, na terça-feira, 2, a audiência para analisar a ação penal contra o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) e outras sete pessoas por suposta tentativa de golpe de Estado após as eleições de 2022.
O ministro Alexandre de Moraes, relator do caso, abriu o julgamento afirmando que a sessão tem como objetivo pacificar o País e isso apenas seria possível com o respeito à Constituição Federal de 1988 e a aplicação das leis. O magistrado ainda mencionou o inquérito em que o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PL-SP), filho do ex-presidente, foi indiciado por coação e obstrução de Justiça, destacando que “jamais faltará coragem para repudiar inimigos da soberania nacional”.
Em outro momento, o ministro relembrou os atos antidemocráticos do 8 de janeiro de 2023 — quando apoiadores de Bolsonaro invadiram e depredaram as sedes dos Três Poderes — e mencionou as ações estrangeiras, como as sanções aplicadas pelos Estados Unidos, para “coagir” o Supremo.
Em seguida, o procurador-geral da República, Paulo Gonet, iniciou a leitura da acusação na qual defendeu a necessidade de se reprimir tentativas de golpe e destacou que não é preciso uma ordem oficial assinada para configurar crime contra o Estado, bastam reuniões de teor golpista.
“Quando o presidente da República e depois o ministro da Defesa [Paulo Sérgio Nogueira] convocam a cúpula militar para apresentar documento de formalização de golpe de Estado, o processo criminoso já está em curso”, explicou.
O procurador defendeu a validade da delação premiada do tenente-coronel Mauro Cid, ex-ajudante de ordens de Bolsonaro, embora tenha apontado omissões do militar. Na visão de Gonet, o acordo de colaboração agregou “profundidade” aos fatos apurados de forma independente pela Polícia Federal.
Assim que se encerrou o momento da acusação, iniciaram-se os pronunciamentos das defesas dos réus, com tempo de até uma hora cada.
O primeiro a abrir a rodada foi o advogado Jair Alves Pereira, representante de Mauro Cid, que negou uma suposta coação e destacou que sem a colaboração do tenente-coronel as autoridades não teriam conhecimento sobre temas relevantes, como a reunião do ex-chefe do Executivo com a cúpula das Forças Armadas.
A defesa também se dirigiu ao ministro Luiz Fux e afirmou que Cid prestou outros depoimentos à Polícia Federal para fornecer mais detalhes, não por falhas em sua delação. Por isso, para Jair Alves Pereira, “não seria justo” ocorrer uma quebra no acordo, visto que o réu colaborou com a Justiça.
Pereira ainda comunicou que Mauro Cid pediu para deixar o Exército há cerca de um mês, porque “não tem mais condições psicológicas de continuar como militar”, mas ainda não teve decisão sobre a solicitação.
Cezar Bitencourt, também defensor de Cid, afirmou que não há mensagens de autoria do tenente-coronel propondo ou incentivando atentados à democracia e que a acusação confunde vínculo funcional com conduta criminosa.
O advogado Paulo Renato Cintra Pinto solicitou ao Supremo que julgue o caso sem incorporar a chamada “Abin Paralela”, e alegou que a PGR teria cometido um “grave equívoco” como tratar como “log de acesso ao sistema FirstMile”, pois seria um registro que se referia à entrada física na agência.
Cintra também relatou que seu cliente agia por conta própria ao defender o voto impresso. Segundo a defesa, os documentos encontrados durante as investigações apontam que Ramagem costumava anotar “tudo”.
“Não há elementos nos autos, elementos de informação, elementos de prova que demonstrem que esses documentos tenham sido transmitidos ou entregues ao então presidente da República”, emendou.
A Polícia Federal apontou em relatório que Ramagem teria utilizado a estrutura da Abin, quando era chefe do órgão, para municiar o ex-presidente para “desacreditar o processo eleitoral brasileiro”.
Antes de encerrar a sustentação, o advogado foi repreendido pela ministra Cármen Lúcia sobre a distinção entre “processo eleitoral auditável” e “voto impresso”.
A defesa do almirante Almir Garnier, ex-comandante da Marinha, se concentrou na liberdade de expressão. O advogado Demóstenes Torres afirmou: “as coisas mais desagradáveis podem ser ditas em nome da liberdade”, sem criminalização. Além disso, negou que o militar tenha aderido a quaisquer plano golpista em reuniões no Palácio do Alvorada.
Para a defesa, as declarações de Mauro Cid são “equívocas ou omitidas”, e a PGR defender uma “mitigação” da pena do delator é uma “jabuticaba”.
“Hoje, ou se homologa e aceita a delação, ou ela é rescindida. Nós não estamos pedindo a nulidade, estamos pedindo a rescisão da delação”, completou.
Já o advogado Eumar Novacki, que representa o ex-ministro Anderson Torres, acusou a procuradoria-geral de promover um “linchamento moral” ao levantar suspeitas sobre a compra de passagens para os EUA na véspera do 8 de janeiro, pois a viagem estava marcada desde novembro.
A defesa ainda sustentou que não há provas que atribuem diretamente o ex-ministro à trama golpista, e ressaltou que a minuta encontrada em sua casa foi recebida de forma circunstancial, sem valor.
Ao pedir a absolvição do cliente, Novacki destacou que Torres agiu de boa-fé com a Justiça quando forneceu senhas de seu celular e e-mail.
O advogado Matheus Mayer Milanez, que representa Augusto Heleno, iniciou sua fala criticando a conduta do ministro Alexandre de Moares, relator do caso, afirmando que ele colheu provas e teria coagido o réu.
O advogado indagou o número de perguntas feitas pelo relator do caso, 302, enquanto a PGR fez 59 durante a oitiva de Heleno. “Se o réu não responde a alguma pergunta, não prevalece o indúbio para o réu? Então qual a função da consignação das perguntas, se não o constrangimento do interrogado? Ao se colocar as suas perguntas, se o interrogando não responde a alguma pergunta, não estaria ele coagido a responder de certa forma? Então para esta defesa técnica fica muito evidente e fica claro a questão da nulidade pela violação do sistema acusatório e do direito ao silêncio”, pontuou.
Para tratar sobre o recolhimento de provas em depoimentos de testemunhas, Malinez usou como exemplo o caso Waldo Manuel de Oliveira Aires que foi questionado por Moraes sobre uma publicação nas redes sociais “que não consta nos atos” do processo.
“Ou seja, temos uma postura ativa do ministro relator de investigar testemunhas. Por que o Ministério Público não fez isso? Qual o papel do juiz julgador, ou é um juiz inquisidor? O juiz é imparcial, afastado da causa, então por que o magistrado tem a iniciativa de pesquisar as redes sociais da testemunha?”, questionou o advogado.
Na visão da defesa, não era “possível analisar” os 80 terabytes de informações que constam nos autos da ação penal, e ressaltou sobre a necessidade de o material ser catalogado, com índice ou sumário que permitisse a avaliação do conteúdo. Mas, segundo advogado, o pedido foi negado sob a justificativa que esse tempo seria utilizado para adiar o julgamento.
O advogado Celso Villardi, um dos representantes da defesa do ex-presidente Jair Bolsonaro, iniciou sua sustentação afirmando que não teve acesso à integra das provas colocadas no processo. Para o jurista, as provas oram escolhidas pela PF e a PGR e que recortes foram usados para embasar as acusações contra o ex-presidente.
“Não houve paridade de armas. Nós não tivemos o tempo que o Ministério Público e a Polícia Federal tiveram. E nós não tivemos acesso à prova durante a instrução. Eu quero dizer a vossas excelências, com 34 anos, é a primeira vez que eu venho a uma tribuna com toda a humildade para dizer o seguinte: eu não conheço a íntegra desse processo. Eu não conheço. O conjunto da prova, eu não conheço. São bilhões de documentos numa instrução de menos de 15 dias, seguida de um interrogatório”, pontuou.
Villardi também rebateu as acusações de que Bolsonaro tinha ciência e teria participado do plano “Punhal Verde e Amarelo”, que previa a morte de autoridades como o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), do ministro Alexandre de Moraes, do STF, e do vice-presidente Geraldo Alckmin. Para PGR, Jair Bolsonaro sabia do plano e chegou a dar aval para a operação que seria realizada no dia da diplomação do petista no Tribunal Superior Eleitoral (TSE).
Andrew Fernandes, advogado do ex-ministro da Defesa Paulo Sérgio Nogueira, ressaltou que seu cliente tentou demover o ex-presidente das supostas tentativas golpistas.
“O general Paulo Sérgio tinha a responsabilidade de ser o ministro da Defesa e honrar a memória de Caxias e das Forças Armadas”, explicou. Para a defesa, o fato de o ex-ministro ter sido alvo ataques por parte de outros membros das Forças Armadas comprova que ele não fez parte do plano de ruptura democrática.
Paulo Sérgio admitiu que o general foi “infeliz” ao dizer que a fiscalização das urnas eletrônicas era “para inglês ver”.
O advogado José Luís Oliveira Lima, que representa o general Walter Souza Braga Netto, foi o último a falar e passou boa parte do tempo contestando a delação premiada de Mauro Cid, pois, para ele, o tenente-coronel “mente descaradamente”.
“Não se pode condenar alguém com base em uma narrativa. Tem que se condenar por provas”, afirmou.
Da mesma forma que as demais defesas, o advogado reclamou da quantidade de documentos anexados no processo e o pouco tempo para análise. “É evidente que a defesa foi cerceada”, acrescentou.
Sobre a acusação de que Braga Netto teria levado dinheiro em uma caixa de vinho com o intuito de financiar o plano golpista, José Oliveira alegou que Cid não foi assertivo sobre a data e as circunstâncias da entrega.
“É essa fala que vai pôr na cadeia o meu cliente por mais de 20 anos, 30 anos? É com essa mentira, com esse vai e volta que o meu cliente vai permanecer na cadeia e vai morrer no cárcere? Ele não consegue dizer onde foi, ele não consegue precisar a data”, finalizou a defesa, ao solicitar a absolvição do militar.
Na campanha frustrada para se reeleger, em 2022, Bolsonaro reuniu ministros, embaixadores estrangeiros e discursou para descredibilizar o sistema eleitoral brasileiro, sugerindo ser vítima de uma fraude. Mais de 44 horas após o fechamento das urnas, admitiu a derrota, mas não desmobilizou apoiadores que bloqueavam estradas e acampavam em frente a quartéis do Exército, pedindo intervenção militar.
Conforme as investigações da Polícia Federal, o então presidente e um grupo de aliados — os outros sete integrantes do ‘núcleo 1’, réus no julgamento desta semana — articulavam alternativas para reverter a decisão popular naquele período.
Bolsonaro recebeu e editou documentos que dariam embasamento jurídico à ruptura institucional, se reuniu com os comandantes das Forças Armadas para consultar a anuência das tropas à ideia e teve conhecimento de um plano para executar o presidente Lula (PT), o vice-presidente Geraldo Alckmin (PSB) e o ministro Alexandre de Moraes antes da troca de governo.
Em 30 de dezembro, às vésperas de concluir o mandato, Bolsonaro viajou para os Estados Unidos, não passou a faixa presidencial ao sucessor e só retornou ao país depois de três meses. Na ausência do político, apoiadores mantiveram os acampamentos em frente a quartéis, amplificaram as manifestações e invadiram e depredaram as sedes dos Três Poderes da República, em Brasília, em tentativa derradeira de mobilizar uma intervenção militar.
Em fevereiro de 2024, a PF deflagrou a Operação Tempus Veritatis, primeira a cumprir mandados relativos ao plano golpista, com base na delação premiada do tenente-coronel Mauro Cid, ex-ajudante de ordens de Bolsonaro. Em novembro, foi a vez da Operação Contragolpe, cujas apurações ampliaram o comprometimento do ex-presidente com a trama. As investigações embasaram uma denúncia da PGR (Procuradoria-Geral da República), enviada ao STF em fevereiro de 2025.
Em março, Bolsonaro e os demais acusados de idealizarem e planejarem a ruptura tornaram-se réus no tribunal, que os acusou de cinco crimes, cujas penas, somadas, podem chegar a 43 anos de prisão:
– Organização criminosa armada;
– Tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito;
– Golpe de Estado;
– Dano qualificado pela violência e grave ameaça contra o patrimônio da União, e com considerável prejuízo para a vítima;
– Deterioração de patrimônio tombado.
Para os advogados do ex-presidente, os episódios descritos na denúncia da PGR são políticos e, quando muito, atos preparatórios que não podem ser punidos criminalmente; por sua vez, os documentos que descreviam o plano de ruptura não têm assinatura ou valor de fato. Bolsonaro admitiu ter discutido “possibilidades” com os chefes das Forças Armadas após perder a eleição, mas disse não ter cogitado usurpar a democracia e repete que não há golpe sem tanques de guerra na rua.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
03/09/25 - 09h22min
Em
Brasil
O presidente do Senado, Davi Alcolumbre (União Brasil-AP), afirmou ser contrário à aprovação de uma anistia para o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), mas pretende apresentar e discutir um projeto de lei alternativo para o tema. A declaração ocorreu na terça-feira, 2, em entrevista ao jornal “Folha de S.Paulo”.
Enquanto a Primeira Turma do STF (Supremo Tribunal Federal) dava início ao julgamento contra Bolsonaro e outros sete réus por suposta tentativa de golpe de Estado após as eleições de 2022, aliados do ex-chefe do Executivo se movimentavam no Congresso Nacional em busca de um anistia imediata depois do resultado do julgamento.
A pressão na Câmara dos Deputados aumentou diante da articulação do governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), e da adesão dos partidos PP e União Brasil — que anunciaram saída oficial do governo Luiz Inácio Lula da Silva (PT).
Devido a esse novo esforço, Alcolumbre pretende apresentar aos líderes partidários do Senado um texto alternativo que tem sido discutido por bolsonaristas.
Essa outra proposta prevê apenas uma diminuição das penas, mas não perdão aos condenados pelos ataques do 8 de janeiro de 2023 — situação em que Bolsonaro pode ser incluído caso seja declarado culpado pelo STF.
A principal ideia é alterar a Lei de Defesa do Estado Democrático de Direito, aprovada em 2021, para enquadrar em um novo tipo penal para aqueles que estavam presentes nos atos, mas não tiveram papel de planejamento e financiamento.
Em abril, Alcolumbre chegou a discutir uma minuta do texto, mas as articulações não foram adiante por causa da insistência de bolsonaristas em torno da anistia.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
03/09/25 - 11h03min
Em
Brasil
Atualizado em
03/09/25 - 11h29min
O líder do PT na Câmara dos Deputados, Lindbergh Farias (RJ), declarou nesta terça-feira, 2, que o presidente da Casa, Hugo Motta (Republicanos-PB), não vai levar ao plenário nesta semana a proposta de anistia para os envolvidos na tentativa de golpe de Estado. Segundo o petista, embora haja pressão do PL e de outros setores da oposição, o tema não entrará na pauta de forma imediata.
“Estive com o presidente Hugo Motta e posso antecipar que essa discussão da anistia não vai ser pautada. Vamos ter uma pauta tranquila essa semana”, afirmou.
+ Alcolumbre descarta anistia a Bolsonaro e afirma que votará texto alternativo
“Tem vários projetos sobre o tema da fome que estão pautados, tem uma discussão sobre o INSS. Está havendo um julgamento no Supremo Tribunal Federal e seria uma interferência completamente indevida”, disse o líder do PT referindo-se ao julgamento do núcleo crucial da tentativa de golpe, que tem entre os réus o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL).
Lindbergh criticou as movimentações de setores da oposição para que o debate sobre o tema seja retomado após o julgamento, mencionando a visita do ex-presidente da Câmara Arthur Lira (PP-AL) a Bolsonaro, e a articulação que envolve o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos).
“Pra mim isso é um absurdo, porque isso é inconstitucional. Anistia é inconstitucional agora ou depois do julgamento”, disse. “Tem gente que fez uma leitura da fala do ministro Barroso, como se fosse um aval para votar isso, isso é equivocado. Já existem decisões do Supremo dizendo que crimes contra o Estado democrático de direito são impassíveis de anistia. Não vai ter votação da anistia agora no julgamento, mas não pode haver depois”, admitiu.
No fim do mês passado, em evento em Cuiabá (MT), como revelou o Estadão, o ministro Luís Roberto Barroso, presidente do STF, disse que não há anistia sem julgamento e condenação e que, após esta etapa, a questão passa a ser política, a ser definida pelo Congresso.
Segundo Lindbergh Farias, lideranças ligadas ao bolsonarismo estão “trabalhando e articulando cotidianamente” para o avanço da pauta no Congresso. Ele também mencionou a intenção dos líderes em transformar o tema em capital político.
“Tem uma movimentação do Tarcísio querer virar candidato do bolsonarismo. E é uma articulação de vários partidos, não só do PP, do União Brasil. Já vimos declarações do presidente do PSD, Kassab, sobre o tema anistia. Tem gente que está se aproveitando, no momento em que estamos tendo um julgamento importante como esse, para tentar consolidar uma candidatura presidencial com essa troca: a votação de um projeto de anistia.”
Como mostrado pelo Estadão, o Centrão promete trabalhar pela aprovação de anistia que beneficie Bolsonaro, mas com a condição de que ele apoie uma campanha de Tarcísio à Presidência.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
João Vitor Revedilho
03/09/25 - 19h00min
Em
Brasil
Após meses de resistência, mesmo pressionado, o presidente da Câmara dos Deputados, Hugo Motta (Republicanos-PB), já admite nos bastidores que deve colocar o PL da Anistia em votação no plenário após o julgamento do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) na Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal (STF). Motta não resistiu ao “efeito Tarcísio” e o apoio do presidente de seu partido ao projeto.
Na terça-feira, 2, no dia de julgamento de Bolsonaro, o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), foi à Brasília e passou a articular minuciosamente o apoio ao projeto de anistia. Tarcísio sentou-se com líderes da Câmara para pressionar a adesão ao texto, com a colaboração de presidentes de partidos como União Brasil, Progressistas e PSD.
Antônio Rueda e Ciro Nogueira já declararam apoio público à anistia, enquanto Gilberto Kassab oferece um apoio, mas velado, sem defesas públicas e contundentes ao texto. Tarcísio ainda conseguiu convencer Marcos Pereira, presidente do Republicanos, em um encontro no começo da semana.
A força da articulação de Tarcísio já era vista como o impulsionamento para o projeto, mas o apoio de Pereira obrigou Hugo Motta a ceder e admitir pela primeira vez que pautará o projeto. Motta avisou, no entanto, que o projeto só deverá ser pautado após o resultado do julgamento contra o ex-presidente, marcado para sair dia 12 de setembro.
O PL da Anistia é a principal pauta da ala bolsonarista para livrar Jair Bolsonaro da condenação. O ex-presidente é réu no inquérito que investiga o plano de golpe de Estado e apontado como líder da organização que articulou medidas inconstitucionais após a derrota nas eleições de 2022.
O líder do PL na Câmara dos Deputados, Sóstenes Cavalcante (RJ), calcula ter cerca de 300 votos para a aprovação do projeto. Mesmo com o apoio maciço dos deputados, o texto poderá emperrar no Senado, onde já há uma articulação para se votar uma proposta paralela e que retira Bolsonaro da lista de beneficiados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Estadão Conteúdo
03/09/25 - 17h07min
Em
Brasil
Atualizado em
03/09/25 - 17h28min
Presidente nacional do PL, Valdemar Costa Neto afirmou nesta quarta-feira, 3, que o projeto de anistia que tramita no Congresso ao mesmo tempo em que Jair Bolsonaro (PL) é julgado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal (STF) deve beneficiar o ex-presidente “em segundo momento”.
Segundo o dirigente partidário, o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), atua em Brasília pela aprovação do perdão aos condenados pelo 8 de Janeiro.
“Não podemos fazer uma anistia se Bolsonaro não foi condenado ainda. Esperamos que haja o entendimento que esse pessoal que não teve direito a defesa possa ser anistiado. Todos foram presos no 8 de Janeiro sem se defender”, afirmou Valdemar em entrevista à GloboNews. Os réus tiveram direito de defesa no curso do processo.
Valdemar também citou os esforços do governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), para articular no Congresso a aprovação do perdão político aos golpistas.
“Ele tem trabalhado, tem ajudado dentro do Republicanos, para que a gente faça a anistia”, disse. Negou, entretanto, que essa seja uma condição para apoiá-lo como candidato à Presidência em 2026.
O dirigente afirmou que vai seguir a indicação de Bolsonaro para escolher o candidato do partido, seja Tarcísio, seja o filho do ex-presidente, o deputado Eduardo Bolsonaro (PL-SP), que está nos Estados Unidos e mediou com o governo americano sanções contra o Brasil e autoridades brasileiras.
Sobre o tarifaço de Donald Trump, Valdemar tenta afastar a digital de Eduardo desta e de outras punições americanas contra o País, afirmando que o deputado federal está nos EUA apenas para “defender o pai”. “Eduardo não articulou isso (tarifas), ele está lá para ajudar o pai dele.”
Sobre o julgamento que entrou no segundo dia no STF nesta quarta-feira, Valdemar insistiu que réus do núcleo crucial deveriam ter direito a um segundo julgamento, criticando a ação penal ter ido direto para a instância máxima do Judiciário. Ainda sobre a anistia, o presidente do PL afirma que é preciso “valorizar” o trabalho do presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), porque é preciso de seu apoio para o projeto caminhar na Casa.
Segundo as contas do dirigente partidário, há apoio dos partidos PP, União Brasil, Republicamos, PSD e do próprio PL, afirmando que deve computar cerca de 300 votos pela anistia, duas semanas após o resultado do julgamento do STF que pode condenar ou absolver Bolsonaro.
Citando pesquisas encomendadas internamente pelo PL, Valdemar afirma que já sabia que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) venceria o segundo turno de 2022. O dirigente partidário afirma que ele próprio tem plena confiança no sistema eleitoral brasileiro, mas que esse é um “problema” que ele tem com a direita. Afirmou ainda que contou o resultado para Bolsonaro, que ficou bravo, mas que sabe a opinião de Valdemar sobre a lisura das urnas eletrônicas.
Segundo a análise do presidente do PL, tanto Eduardo quanto o pai, Bolsonaro, são políticos de extrema direita, mas afirmou que isso não é um impedimento para concorrerem pelo partido de Valdemar, que se diz de direita.
Sobre a possibilidade de a Câmara cassar os mandatos de Eduardo e da deputada federal Carla Zambelli (PL-SP), Valdemar afirmou que a condição de Zambelli é a mais complicada. Ela foi condenada duas vezes pelo Supremo Tribunal Federal (STF) e, após a primeira sentença, a parlamentar fugiu do País, sendo foragida da Justiça brasileira até ser presa na Itália em 29 de julho.
“A Carla errou, coitada, ela faz as coisas pela cabeça dela. Deveria ter ficado nos Estados Unidos, mas foi para a Itália”, disse. “Depois deu aquela entrevista, aquele carnaval, ficou muito ruim. Fiquei triste porque uma mulher como ela, honesta com negócio de dinheiro, tudo, ter cavado a própria sepultura… Não achei que ela fosse conseguir fazer isso”, afirmou.
Já sobre o mandato de Eduardo, Valdemar afirma que “vão levando até onde vai dar”, comentando que “Hugo não pode fazer mágica” quando o limite de faltas do deputado for estourado, em referência ao presidente da Câmara.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Coneúdo
03/09/25 - 15h40min
Em
Mundo
Atualizado em
03/09/25 - 17h48min
Um acidente no Elevador da Glória, uma das principais atrações turísticas de Portugal, deixou ao menos 15 mortos e 18 feridos em estado grave nesta quarta-feira, 3, em Lisboa, informa a imprensa portuguesa.
Higher quality footage of the derailment of Lisbon’s iconic Gloria Funicular, also known as the Elevador Da Glória. https://t.co/xcUYeVX5cf pic.twitter.com/ykUEubs7Vf
— AZ Intel (@AZ_Intel_) September 3, 2025

🇵🇹 | As imagens que nos chegam de Lisboa no acidente do elevador da Glória são chocantes.
Existem várias vítimas mortais no local. pic.twitter.com/6nQG7WZaZc
— Questiona-te (@questiona_te) September 3, 2025

Segundo o canal SIC Notícias, as equipes de resgate trabalham no atendimento às vítimas.
Uma das principais suspeitas para as causas do acidente envolve a ruptura de um dos cabos do comboio, que descarrilou e se chocou contra um prédio. O funicular liga a Praça dos Restauradores ao Bairro Alto e transporta cerca de 3 milhões de pessoas por ano.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
03/09/25 - 21h28min
Em
Brasil
Atualizado em
03/09/25 - 22h29min
O ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, rebateu as acusações feitas por seu ex-assessor Eduardo Tagliaferro. O perito está foragido na Itália e apresentou denúncia em audiência por videoconferência no Senado afirmando que o magistrado adulterou documentos para justificar operações da Polícia Federal.
+ Como foi o segundo dia de julgamento de Jair Bolsonaro
Documentos apresentados por Eduardo Tagliaferro à Comissão de Segurança Pública do Senado Federal na terça-feira, 2, indicam que uma petição assinada teve a data adulterada. Segundo relato do perito que atuou no Tribunal Superior Eleitoral, ele teve que produzir um documento posterior a uma ação policial, mas houve adulteração na data para indicar que o material técnico teria sido produzido antes.
Tagliaferro sustenta que a data foi alterada porque Moraes não queria que parecesse que a PF fez busca e apreensão em alvos apenas por conta de uma notícia de imprensa veiculada na época.
Metadados apresentados por Tagliaferro mostram que o documento teria sido criado no dia 28 de agosto de 2022, às 10h33. O documento foi incluído no processo de investigação com outra data: 22 de agosto.
Em nota divulgada por sua assessoria, o ministro Alexandre de Moraes disse que todos os procedimentos de investigação foram realizados de forma regular. Sustenta ainda que a assessoria do TSE foi acionada para recolher dados e que estes foram repassados as autoridades competentes.
O gabinete do Ministro Alexandre de Moraes esclarece que, no curso das investigações dos Inq 4781 (Fake News) e Inq 4878(milícias digitais), nos termos regimentais, diversas determinações, requisições e solicitações foram feitas a inúmeros órgãos, inclusive ao Tribunal Superior Eleitoral, que, no exercício do poder de polícia, tem competência para a realização de relatórios sobre atividades ilícitas, como desinformação, discursos de ódio eleitoral, tentativa de golpe de Estado e atentado à Democracia e às Instituições.
Os relatórios simplesmente descreviam as postagens ilícitas realizadas nas redes sociais, de maneira objetiva, em virtude de estarem diretamente ligadas as investigações de milícias digitais.
Vários desses relatórios foram juntados nessas investigações e em outras conexas e enviadas à Polícia Federal para a continuidade das diligências necessárias, sempre com ciência à Procuradoria Geral da República. Todos os procedimentos foram oficiais, regulares e estão devidamente documentados nos inquéritos e investigações em curso no STF, com integral participação da Procuradoria Geral da República.
Na PET 10.543, o procedimento foi absolutamente idêntico. Após a decisão do Ministro relator, em 19 de agosto, foi solicitado relatório para o TSE, que foi juntado aos autos no dia 29 de agosto, tendo sido dada vista imediata às partes. O recurso da PGR não foi conhecido pelo STF, em 9 de setembro. Tudo regular e oficialmente nos autos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Leonardo Rodrigues
03/09/25 - 18h17min
Em
Brasil
Atualizado em
03/09/25 - 18h27min
Ozires Pontes, prefeito de Massapê e presidente do PSDB no Ceará, garantiu à IstoÉ que Ciro Gomes retornará ao partido em dezembro para ser candidato a governador do estado em 2026.
O ex-ministro está de saída do PDT e também é cortejado pelo União Brasil, onde teria a possibilidade de ser candidato a vice-presidente na chapa de Tarcísio de Freitas (Republicanos), governador de São Paulo. Por outro lado, foi prefeito de Fortaleza, governador do Ceará e ministro da Fazenda, na década de 1990, como tucano.
“Não estou desvalorizando o União Brasil, até porque nós hoje somos um partido pequeno e eles são o maior do Brasil [considerando a federação com o PP], mas Ciro vem para cá e vou passar a presidência [do diretório] para ele. Todo o resto é especulação”, disse Ozires, que mencionou a relação com o ex-governador Tasso Jereissati (PSDB), seu padrinho político, como fator preponderante para a decisão.
+Para entender: Como Ciro Gomes se move em direção a 2026
O dirigente considera que o ex-presidenciável é capaz de atrair o voto da direita contra o governador Elmano de Freitas (PT) e quebrar um ciclo de 12 anos de petismo no Ceará, mas precisará “parar de bater no [ex-presidente Jair] Bolsonaro” para isso.
“Todo mundo sabe que Ciro não é de extrema-direita, mas eu converso com prefeitos bolsonaristas. Eles entendem que a direita está sem candidato [competitivo], confiam na capacidade de gestão do Ciro, independentemente do discurso, e querem apoiá-lo”, afirmou Ozires.
André Fernandes: deputado bolsonarista está no centro de articulações para 2026
Como relatou a IstoÉ, a oposição cearense começou a se aglutinar na eleição pela prefeitura de Fortaleza, em 2024, quando André Fernandes (PL) recebeu apoios além do bolsonarismo no segundo turno, mas foi derrotado por Evandro Leitão (PT) por uma diferença de 10.838 votos.
Desde então, antigos desafetos como o senador Eduardo Girão (Novo), o ex-prefeito Roberto Cláudio (prestes a se filiar ao União Brasil), o ex-deputado Capitão Wagner (União Brasil) e o próprio ex-ministro mantém conversas.
“O centro apoiou a direita em Fortaleza, e o que esperamos é o mesmo agora, porque eles são jovens, não têm idade para uma candidatura a governador [André terá 28 anos na eleição, dois a menos do que o mínimo exigido para o cargo]. Não há chapa definida, mas a tendência é de que as duas vagas ao Senado fiquem com a direita e a extrema-direita, com Ciro lançado ao governo“, declarou o tucano.
Para o dirigente, o obstáculo à composição é o próprio ex-presidenciável, caso mantenha críticas a Bolsonaro. “A relação [com a direita local] foi apaziguada, mas é hora de colocar as convergências em primeiro lugar. Ele tem de deixar Brasília em Brasília, e focar no Ceará“.
Em seus movimentos mais claros à direita, Ciro “declarou voto” no deputado estadual Alcides Fernandes (PL), pai de André, para o Senado — vale lembrar que uma das cadeiras em disputa é de seu irmão e desafeto, Cid Gomes (PSB) — e se reuniu com governadores do campo após o anúncio da federação União Progressista.

Segundo o dirigente, o projeto para o retorno do ex-tucano não leva o Palácio do Planalto em conta. “Neste país polarizado, Ciro não tem chance em uma candidatura presidencial, infelizmente“.
Ozires relatou que, em conversas recentes, o ex-presidenciável passou a manifestar a intenção de concorrer a governador. “Até pouco tempo atrás, havia um nítido desejo de viabilizar a candidatura do Roberto Cláudio, mas agora tenho certeza que, pelos números, ele percebeu que é o nome para liderar esse projeto”, concluiu.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Kaja Kallas e Maros Sefcovic, da União Europeia, em Bruxelas 3/9/2025 (Crédito: REUTERS/Yves Herman)
DA REUTERS
i
03/09/2025 - 15:29
A Comissão Europeia apresentou o acordo comercial da União Europeia com o Mercosul para aprovação nesta quarta-feira (3) e parece estar suavizando a oposição do principal crítico do acordo, a França, com promessas de possíveis limites às importações de produtos agrícolas.
+Trump acusa Xi, Kim e Putin de conspirar contra os EUA em reunião em Pequim
A UE e o bloco formado por Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai chegaram a um acordo para criar o maior acordo comercial da história da UE em dezembro passado, cerca de 25 anos após o início das negociações.
O acordo agora precisa ser aprovado na União Europeia, exigindo uma votação no Parlamento Europeu e uma maioria qualificada entre os governos da UE, ou seja, 15 dos 27 membros representando 65% da população da UE.
A França, maior produtora de carne bovina da UE, já havia classificado o acordo como “inaceitável”, enquanto a Polônia, outro peso pesado da agricultura, expressou repetidamente sua oposição, uma aliança que, com outros, poderia bloquear o acordo.
Na esperança de acalmar essas preocupações, a Comissão propôs um mecanismo que permitiria a suspensão do acesso preferencial do Mercosul a alguns produtos agrícolas, como a carne bovina.
O gatilho para que a Comissão avalie a necessidade de tais salvaguardas seria se os volumes de importação aumentassem em mais de 10% ou se os preços caíssem nesse montante em um ou mais países membros da UE. A Comissão poderia tomar medidas iniciais para limitar as importações dentro de três semanas após o recebimento de uma reclamação.
A Comissão afirmou que monitoraria de perto as importações e também planejou um fundo de crise de 6,3 bilhões de euros (US$7,38 bilhões) para os agricultores da UE.
O ministro do Comércio da França, Laurent Saint-Martin, disse no X que a cláusula de salvaguarda é um passo na direção certa.
O primeiro-ministro polonês, Donald Tusk, afirmou que seu país continuava a se opor ao acordo, mas que não tinha mais outros parceiros para bloqueá-lo. Isso significa que é essencial ter essa medida de defesa em vigor, segundo ele.
A Comissão e os proponentes, como a Alemanha e a Espanha, dizem que o acordo com o Mercosul oferece uma maneira de compensar a perda de comércio devido às tarifas impostas pelo presidente dos EUA, Donald Trump, e de reduzir a dependência da China, principalmente para minerais essenciais.
O executivo da UE afirmou que o acordo com o Mercosul é o maior já acertado em termos de reduções tarifárias e é uma parte necessária do esforço da UE para diversificar os laços comerciais.
Desde a vitória eleitoral de Trump em novembro passado, a UE buscou apressadamente alianças comerciais, acelerando as negociações com Índia, Indonésia e Emirados Árabes Unidos e aprofundando os laços com os parceiros de livre comércio existentes, Reino Unido, Canadá e Japão.
A Comissão também apresentará um acordo atualizado entre a UE e o México, firmado em janeiro, nesta quarta-feira.
Os agricultores europeus têm protestado contra o acordo do Mercosul, dizendo que ele levaria a importações baratas de commodities sul-americanas, principalmente carne bovina, que não atendem aos padrões de segurança alimentar e ecológica da UE. A Comissão negou que esse seja o caso.
Grupos verdes europeus também se opõem ao acordo. A organização Amigos da Terra o chamou de acordo “destruidor do clima”.
Eles esperam que seja bloqueado, seja no Parlamento, onde os Verdes e a extrema-direita são críticos, ou pelos governos da UE. No entanto, agora parece que não haverá um grupo grande o suficiente de governos para rejeitar o acordo.
Os defensores do acordo na UE veem o Mercosul como um mercado crescente para carros, máquinas e produtos químicos europeus e uma fonte confiável de minerais essenciais para sua transição verde, como o lítio metálico para baterias, do qual a Europa agora depende da China.
Eles também apontam para os benefícios agrícolas, já que o acordo ofereceria maior acesso e tarifas mais baixas para queijos, presunto e vinho da UE.
“Hoje tivemos uma boa notícia… Um passo concreto para o Brasil e a nossa região terem acesso a um grande mercado”, disse o vice-presidente e ministro do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços, Geraldo Alckmin, em um vídeo publicado na plataforma X.
“Esse é um sinal claro para o mundo. Existe espaço sim para integração, comércio, investimento e oportunidades compartilhadas que geram emprego e renda. Juntas, nossas economias serão mais fortes”, completou.
Em uma publicação separada, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva reiterou que deseja fechar o acordo comercial até o fim deste ano, durante a presidência rotativa do Brasil no Mercosul.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
03/09/25 - 14h30min
Em
Brasil
Atualizado em
03/09/25 - 14h30min
O governador do Rio de Janeiro Cláudio Castro (PL) retirou o TH Joias do mandato como deputado estadual nesta quarta-feira, 3, após a prisão do parlamentar. Ele havia entrado no cargo como suplente de Rafael Picciani, que até então estava licenciado para atuar na gestão de Castro.
De acordo com publicação do governador na plataforma X, “o deputado estadual Rafael Picciani está retomando seu mandato na Assembleia Legislativa. Ele substitui o deputado estadual TH Joias, preso hoje em ação conjunta das polícias Civil e Federal e do Ministério Público”. Castro ainda reiterou que “o retorno de Rafael já estava previsto, mas, diante da operação realizada hoje, decidimos antecipar”.
Por minha determinação, o deputado estadual Rafael Picciani está retomando seu mandato na Assembleia Legislativa. Ele substitui o deputado estadual TH Joias, preso hoje em ação conjunta das polícias Civil e Federal e do Ministério Público.
— Cláudio Castro (@claudiocastroRJ) September 3, 2025

Thiego Raimundo dos Santos Silva, conhecido como TH Joias, foi preso pela Polícia Federal também nesta quarta-feira, 3. Segundo a Procuradoria-Geral de Justiça do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro (MPRJ) o parlamentar e outras quatro pessoas foram denunciadas pelos crimes de associação para o tráfico de drogas e comércio ilegal de armas de fogo de uso restrito.
De acordo com a denúncia do MPRJ, o grupo é acusado de intermediar a compra e venda de drogas, armas e equipamentos antidrones para o Comando Vermelho, nos Complexos da Maré e do Alemão e na comunidade de Parada de Lucas. Além disso, os investigados teriam movimentado grandes somas em espécie para financiar as atividades da facção.
À IstoÉ, o MDB informou que o diretório do partido no Rio de Janeiro expulsou o parlamentar da legenda.
Ainda segundo o MPRJ, TH Joias é acusado de utilizar o mandato para favorecer a organização criminosa, “inclusive nomeando comparsas para cargos na Assembleia Legislativa do Rio (ALERJ)”. Ele também é investigado por intermediar diretamente a compra e a venda de drogas, armas de fogo, aparelhos antidrones e realizar pagamentos a integrantes do Comando Vermelho.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
03/09/25 - 12h16min
Em
Mundo
O presidente Donald Trump, dos EUA, negou nesta terça-feira, 2, que um vídeo viral mostrando um saco plástico preto sendo jogado de uma das janelas da Casa Branca, em Washington D.C., seja real. O chefe de estado alegou que a gravação foi feita com IA (Inteligência Artificial).
“Provavelmente isso é gerado por IA”, declarou o americano a um repórter ao ser perguntado sobre as imagens no Salão Oval. As informações são do “The New York Times” e da “CNN Politics”.
+ Venezuela acusa governo Trump de forjar ataque a navio com IA
+ ‘Se perdermos o caso das tarifas, será o fim dos EUA’, afirma conselheiro de Trump
O presidente acrescentou que conhece as janelas do andar onde o saco plástico teria sido jogado. “Primeiro, elas são seladas, e segundo, cada janela pesa cerca de 600 libras [equivalente a 270 quilos].”
O vídeo, que repercutiu no Instagram, mostra um saco plástico preto sendo jogado de uma das janelas do segundo andar da Casa Branca, onde está localizada a residência particular de Trump.
Confira o vídeo:
 
 
Uma publicação compartilhada por Washingtonian Problems (@washingtonianprobs)

Após ver a gravação, o americano reiterou que era falsa e disse que poderia ter sido feito com IA. “Se algo realmente ruim acontecer, apenas culpe a IA”, brincou o presidente.
O chefe de estado acrescentou que a primeira-dama Melania Trump chegou a reclamar por não poder abrir as janelas da Casa Branca. “Ela disse: ‘Adoraria que entrasse um pouco de ar fresco’. Mas não dá. Elas são à prova de balas.”
Apesar da declaração de Trump, duas fontes próximas disseram que o vídeo era real e tinha relação obras e reformas que estavam acontecendo no local.
Além disso, Hany Farid, professor da Universidade da California e diretor da GetReal, uma empresa que detecta deepfakes, afirmou que não há evidências de que a gravação tenha sofrido manipulação por IA.
“Não detectamos nenhuma marca d’água digital que às vezes é inserida no momento da geração da IA. As sombras na cena, incluindo a sombra projetada pela sacola lançada, são todas fisicamente consistentes”, considerou Farid.
Trump não esteve na Casa Branca durante o fim de semana. O americano passou o sábado, o domingo e a segunda-feira em seu clube de golfe na Virgínia.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ansa
03/09/25 - 10h01min
Em
Mundo
Atualizado em
03/09/25 - 11h38min
O governo da Venezuela acusou os Estados Unidos de usar IA (Inteligência Artificial) para criar o vídeo divulgado pelo presidente Donald Trump, que supostamente mostra um ataque a uma embarcação que Washington acredita estar carregada com drogas originárias do território liderado por Nicolás Maduro.
O ministro das Comunicações da Venezuela, Freddy Ñáñez, escreveu no Telegram na última terça-feira, 3, que “parece que o secretário de Estado dos EUA, Marco Rubio, continua mentindo para seu presidente”, chamando o vídeo de “gerado por IA”.
+ Existe ameaça real de intervenção dos EUA na América Latina?
+ Guiana, presa com seu petróleo entre Venezuela e EUA
“Chega, Marco Rubio, pare de incentivar a guerra e de manchar as mãos de Trump com sangue. A Venezuela não é uma ameaça”, acrescentou.
O vídeo publicado por Trump em sua conta no Truth Social mostra uma embarcação sendo monitorada e, em seguida, atingida por um míssil, matando 11 membros do grupo criminoso venezuelano “Tren de Aragua”, considerado uma organização terrorista pelo governo dos EUA.
O Pentágono confirmou que a operação ocorreu no sul do Caribe contra narcoterroristas que transportavam drogas da Venezuela.
Segundo Trump, o grupo “Tren de Aragua” o grupo “é uma organização terrorista estrangeira que opera sob o controle de Maduro, responsável por assassinatos em massa, tráfico de drogas e sexual, além de atos de violência e terrorismo nos Estados Unidos e no Hemisfério Ocidental”.
Desde agosto, os Estados Unidos enviaram oito navios de guerra equipados com mísseis e um submarino nuclear para perto da Venezuela para combater o narcotráfico.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Senado Federal, em Brasília 03/03/2021 (Crédito: REUTERS/Adriano Machado/File Photo)
ANTONIO TEMÓTEO DO PLATÔBR
i
02/09/2025 - 6:00
A megaoperação que revelou um esquema de lavagem de dinheiro do PCC e envolvia empresas de fachada, postos de combustíveis, fintechs e fundos de investimento trouxe à tona, mais uma vez, o debate sobre a necessidade de endurecer as leis para evitar que as brechas tributárias existentes no país sirvam ao crime organizado.
+Como o PCC usou fintechs e fundos de investimento para lavar dinheiro no setor de combustíveis
Em reação imediata, o presidente do Senado, Davi Alcolumbre (UB-AP), decidiu pautar o projeto de lei complementar nº 125 de 2022, de autoria do senador Rodrigo Pacheco (PSD-MG), que cria a figura do devedor contumaz — empresa que deixa de pagar impostos de forma reiterada e sem justificativa. O texto é relatado pelo senador Efraim Filho (UB-PB) e, se aprovado, segue para a Câmara dos Deputados.
Dados da Receita Federal apontam que, dos mais de 20 milhões de CNPJs existentes no Brasil, pelo menos 1.200 têm dívidas reiteradas, substanciais e injustificadas que poderiam ser classificados como devedores contumazes. Atualmente, a legislação brasileira estabelece que a empresa que paga o tributo devido não pode ser punida porque o processo é extinto com a quitação do débito.
Essa regra tem ajudado organizações criminosas como o PCC a usarem diversas empresas de fachada, que costumam sonegar impostos, para lavar o dinheiro do tráfico. Além disso, as normas vigentes fixam um prazo de defesa nos processos administrativos que garantem prazo suficiente para que novos crimes sejam cometidos sem tempo para a Receita encontrar e bloquear recursos para cobrir os débitos.
O relatório de Efraim Filho define que o CNPJ com dívida de pelo menos R$ 15 milhões, e patrimônio inferior ao valor da dívida por pelo menos quatro anos, pode ser enquadrado como devedor contumaz. Além disso, essa empresa fica proibida de se beneficiar da extinção dos processos em caso de pagamento do débito tributário. A proposta também prevê o cancelamento do cadastro junto à Receita Federal dos sonegadores reincidentes.
“O texto traz critérios objetivos e foi validado com o Ministério da Fazenda, com a Receita Federal e com o setor produtivo. Para ser enquadrado como devedor contumaz, o contribuinte tem que ter uma dívida reiterada, substancial e injustificada. Também definimos punições e acabamos com a extinção de punibilidade porque os crimes cometidos por essas empresas vão além dos de natureza tributária”, disse o relator ao PlatôBR.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Luciana Lima - do PlatôBR
02/09/25 - 09h41min
Em
Brasil
Atualizado em
02/09/25 - 09h43min
Apesar de ainda existir a possibilidade de recurso ao plenário do STF (Supremo Tribunal Federal), a condenação de Jair Bolsonaro (PL-RJ) ao final do julgamento que começa nesta terça-feira, 2, é dada como certa. Políticos de centro e da direita contam que o ex-presidente não estará no jogo de 2026 e, nesse contexto, começam a se mover para conquistar o eleitorado bolsonarista.
Os governadores Ronaldo Caiado (União Brasil-GO), Romeu Zema (Novo-MG) e Ratinho Júnior (PSD-PR) já se apresentaram. Nenhum deles, porém, tem o destaque de Tarcísio de Freitas (Republicanos-SP), que nega ter interesse de disputar Planalto mas cada vez mais se coloca cada vez mais como candidato.
Até dentro do PL, que nos bastidores tem conversado com siglas do Centrão para construir uma alternativa à candidatura à reeleição do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, Tarcísio é visto como o mais capaz de “unir a direita” e o único que fez gestos na direção do ex-presidente. Foi considerando a situação de Bolsonaro condenado que o governador de São Paulo anunciou que seu primeiro ato, se eleito presidente, seria o de conceder indulto a Bolsonaro.
Com a declaração, Tarcísio fez um gesto ao bolsonarismo para não ser considerado um traidor. O governador calcula que precisa ser mais palatável às alas mais radicais da direita – e garantir a herança eleitoral de Bolsonaro – antes de se colocar como um candidato com capacidade de levar os votos do centro do eleitorado.
Trata-se de uma estratégia que o governador tem desenhado, inclusive, em conversas com integrantes do PL. “Tarcísio é mais identificado conosco”, disse o deputado Domingos Sávio (PL-MG), que conversou com Tarcísio na semana passada, antes da declaração sobre conceder anistia ao ex-presidente.
“É claro para nós que no PL e para uma grande parcela da população brasileira que o presidente Bolsonaro é o nosso grande líder e o Tarcísio, sempre que tem oportunidade, ele atribui, com muita justiça, que deve a trajetória política bem sucedida à confiança que o presidente Bolsonaro teve nele”, acrescentou o deputado ao falar com o PlatôBR.
Na largada da caça aos votos bolsonaristas, Zema escorregou e não foi perdoado por ter dito em entrevista ao Roda Viva, da TV Cultura, que nunca esteve no mesmo partido que o ex-presidente e só o apoiou no segundo turno de 2022. “Quem conhece minha história sabe que na campanha de 2018 eu caminhei de um lado e Bolsonaro de outro. Em 2022, a mesma coisa, exceto no segundo turno, quando eu já estava reeleito e o apoiei”, afirmou o governador, em um posicionamento menos deferente a Bolsonaro do que o de Tarcísio.
Na avaliação de membros do PL, Caiado também não se saiu bem no desafio por ter dito que não há “reserva de mercado” no eleitorado de direita e que, independente do apoio de Bolsonaro, os governadores podem se lançar candidatos.
Ratinho Júnior tem buscado um caminho ainda mais descolado de Bolsonaro. Não falou, por exemplo, sobre a tornozeleira eletrônica que o ex-presidente passou a usar por ordem de Alexandre de Moraes. Muito menos prometeu indulto. Membros do PSD apontam, em reservado, que a estratégia segue uma direção contrária à de Tarcísio por considerar a insegurança de ter Bolsonaro como um apoiador.
“Ratinho Júnior não pode se amarrar a Bolsonaro porque ninguém sabe o que vai acontecer. Bolsonaro pode inclusive lançar um dos seus filhos, Eduardo ou Flávio, como candidato e deixar o governador de São Paulo sem apoio”, disse ao PlatôBR um interlocutor do PSD.
Nesta segunda, véspera do início do julgamento, Eduardo Bolsonaro, que está nos Estados Unidos, deu um exemplo de ação que assusta uma parcela relevante do Centrão, incluindo o PSD. Mesmo depois da declaração de Tarcísio sobre um possível indulto, o filho do presidente disse que ele e sua família avaliam deixar o PL se o governador de São Paulo migrar para a sigla. Eduardo se colocou novamente como o candidato da família. “A gente já tem a chancela do sobrenome Bolsonaro, a experiência no Parlamento, experiência internacional”, afirmou.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Fernando Haddad e Simone Tebet (Crédito: Lula Marques/Agência Brasil)
ANTONIO TEMÓTEO DO PLATÔBR
i
02/09/2025 - 8:17
O governo projetou no PLOA (Projeto de Lei Orçamentária Anual) enviado ao Congresso na sexta-feira, 29, um déficit fiscal de R$ 23,3 bilhões em 2026. Esse rombo nas contas públicas, entretanto, pode ser ainda maior se as receitas incertas estimadas em R$ R$ 196,89 bilhões não se traduzirem em arrecadação para os cofres públicos.
Desse total, o governo espera receber R$ 54,1 bilhões com o pagamento de dividendos pelas empresas estatais. Além disso, o PLOA considera a expectativa de arrecadação de R$ 34,12 bilhões com as fontes de compensação para bancar a isenção de Imposto de Renda para quem ganha até R$ 5 mil.
+ Veja o que se sabe até agora sobre o Orçamento de 2026 enviado pelo Governo Lula ao Congresso
+ Orçamento de 2026 reserva R$ 40,8 bi para emendas parlamentares
Como mostrou o PlatôBR, o Centrão e a oposição trabalham para derrubar da proposta a tributação mínima de 10% para quem ganha mais de R$ 50 mil, a cobrança de IR sobre lucros e dividendos acima de R$ 50 mil, além da tributação de dividendos remetidos ao exterior.
Outros R$ 20,87 bilhões de receitas incertas dependem da Medida Provisória nº 1.303 de 2025, que estabelece a tributação de aplicações financeiras. Estarão previstos mais R$ 19,8 bilhões da proposta que corta benefícios tributários, outros R$ 31 bilhões de cessões de áreas do pré-sal e R$ 27 bilhões dos programas de renegociação de dívidas da PGFN (Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional). O governo também prevê arrecadar R$ 10 bilhões com compensações tributárias.
Leia mais em PlatôBR.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
03/09/25 - 07h13min
Em
Opinião
Diferentes players do mercado brasileiro não trabalham com a expectativa de novas tarifas americanas contra o Brasil, mesmo com o início do julgamento de Jair Bolsonaro no Supremo. O cálculo de representantes da Indústria, Comércio e Agropecuária ouvidos pela coluna é pragmático: retaliar mais significaria, para Donald Trump, estrangular um mercado que hoje já está sob pressão por possibilidade de escassez de insumos, principalmente os agrícolas.
A principal leitura é de que o peso das commodities brasileiras no mercado americano pressiona por um afrouxamento das sanções impostas. Mas não sem muito esforço.
Não foram poucas as associações e federações – de diversos setores – que lançaram mão de contratos com lobistas americanos com trânsito direto na Casa Branca para tentar sensibilizar o entorno de Trump. A principal busca, hoje, é tirar as conversas do entorno da política e falar de business, apenas.
Uma liderança, que acompanha as negociações, reforçou que o setor já lida com juros altos e câmbio desfavorável e que não trabalha com o cenário de novas barreiras. O esforço é concentrado em reduzir as que já existem, por meio de articulação entre exportadores locais e importadores nos EUA. Há até iniciativas de judicialização para questionar a sobretaxa de 50% imposta por Trump em 2025.
Na contramão, István Kasznar, PhD em Economia e professor da FGV Ebape, avalia que há possibilidade de certos indicadores mostrarem uma elevação das tarifas.
“Como as taxas estão sendo usadas como um instrumento político, é possível recebermos mais taxações. Então não há o que descartar”, complementa.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
03/09/25 - 07h19min
Em
Opinião
Recém-transferido à reserva do Exército, o general Richard Nunes ganhou uma nova missão no governo Lula. Ele foi nomeado nesta segunda-feira, 1º, como diretor-geral do Centro Gestor e Operacional do Sistema de Proteção da Amazônia (Censipam), cargo vinculado ao Ministério da Defesa. Ele vai substituir Rafael Pinto Costa, que passará a ser diretor-geral-adjunto.
O Censipam, agora comandado pelo general da reserva, é o responsável por planejar e coordenar ações do governo na Amazônia Legal e no espaço marítimo brasileiro, por meio do monitoramento com radares, estações meteorológicas e plataformas de coleta de dados.
Chefe do Estado-Maior do Exército até o final de julho, quando passou à reserva, Richard Nunes ficou conhecido por ter sido secretário de Segurança Pública do Rio de Janeiro durante a intervenção federal no estado, em 2018, no governo Michel Temer.
Nomeado por Walter Braga Netto a esse posto na intervenção, Nunes acabou se tornando alvo de ataques de bolsonaristas nos últimos anos por não ter aderido ao golpismo na caserna. Ele era um dos generais chamados pelos radicais de “melancia”, ou seja, verde por fora e vermelho por dentro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Casa de apostas ilegais (Crédito: Ilustração por Daniel Medeiros/PlatôBR)
GUILHERME AMADO - DO PLATÔBR
i
01/09/2025 - 8:17
A Secretaria de Prêmios e Apostas (SPA), ligada ao Ministério da Fazenda, identificou que casas de apostas ilegais estão se valendo de uma brecha regulatória: o uso de instituições de pagamento (IPs) que ainda não precisam de autorização do Banco Central para operar. Essas empresas, por operarem abaixo do radar regulatório, estão sendo utilizadas para escoar recursos de sites não autorizados que seguem ativos mesmo após sucessivas operações de derrubada de domínios.
Em entrevista à coluna, Regis Dudena, secretário de Prêmios e Apostas, afirmou que a prática já começou a ser rastreada e passará a pesar contra as IPs no futuro:
“Essas instituições estão começando a perceber que, se atuarem de forma ilegal, isso será levado em conta quando pedirem autorização para funcionar plenamente pelo Banco Central. Já notificamos e, em casos reincidentes, os relatórios vão também para a Polícia Federal”, disse.
+ Quanto você consegue juntar em 1 ano se investir o que gasta por mês com bets?
+ Faturamento de Bets chegou a R$ 17,4 bilhões no 1º semestre, aponta Fazenda
Hoje, para que uma instituição de pagamento precise de autorização formal do Banco Central, ela deve registrar movimentação acima de R$ 500 milhões em 12 meses ou manter ao menos R$ 50 milhões em contas pré-pagas. Abaixo disso, ficam fora da fiscalização direta, o que abriu espaço para uso indevido por casas de bets ilegais.
O mercado de apostas de quota fixa está regulado há pouco mais de seis meses. Atualmente, 78 empresas estão autorizadas, com 17,7 milhões de brasileiros cadastrados em 182 plataformas. No período, a SPA, em cooperação com a Anatel, retirou do ar 15.463 sites ilegais e determinou o bloqueio de contas bancárias ligadas a apostas irregulares — só no último semestre, 255 contas de apostadores e 45 de empresas foram encerradas.
“O que estamos fazendo é mostrar para essas instituições que a Secretaria de Prêmios e Apostas também é regulador. Não adianta achar que só terão de responder ao Banco Central. Se forem identificadas financiando atividades ilegais, isso vai constar no histórico delas”, complementou.
As empresas autorizadas movimentaram R$ 17,4 bilhões em receita bruta no primeiro semestre de 2025. A arrecadação tributária somou R$ 3,8 bilhões, e outros R$ 2,2 bilhões foram recolhidos em outorgas. Ao todo, 17,7 milhões de brasileiros já apostaram em alguma das 182 plataformas legalizadas.
Leia mais em PlatôBR.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
03/09/25 - 06h40min
Em
Entretenimento
Atualizado em
03/09/25 - 07h10min
O Sex Pistols cancelou o show que faria no The Town no próximo domingo, 7, em São Paulo. O festival anunciou o grupo norte-americano Bad Religion como substituto nesta terça-feira, 2.
“A apresentação da banda Sex Pistols não acontecerá devido ao estado de saúde do cantor Frank Carter”, informou o festival pelas redes sociais.
Frank Carter, de 41 anos, é o novo cantor da lendária banda precursora de punk nos anos 70. Responsável por sucessos como God Save The Queen, os Pistols foram reativados em 2024.
Formado em Los Angeles, o Bad Religion é considerada uma das bandas mais influentes do punk mundial. Com mais de 40 anos de carreira, o grupo é comandado pelo vocalista Greg Graffin.
Ao revelar a novidade, o Bad Religion escreveu em suas redes: “São Paulo! Estamos muito felizes em nos juntar ao line-up do festival The Town! Estamos substituindo nossos amigos Sex Pistols. Green Day e Iggy Pop também estarão lá, no dia 7 de setembro. thetown.com.br”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
02/09/25 - 22h04min
Em
Cidades
Atualizado em
02/09/25 - 23h07min
A Secretaria da Segurança Pública de São Paulo anunciou nesta terça-feira, 2, que começou a notificar cerca de 700 pessoas que estão em posse de um celular com restrição criminal. São aparelhos que foram roubados ou furtados, mas que voltaram a ser ativados por terceiros.
+ PF faz operação contra desvio de R$ 198 milhões de verbas da educação e saúde no Pará
São duas etapas na fase iniciada hoje. A primeira consiste no encaminhamento de 700 intimações para os celulares com queixa criminal que foram reativados. Depois, os cidadãos notificados terão três dias úteis para comparecer ao endereço indicado na intimação para fazer a devolução voluntariamente.
Quem não atender à intimação no prazo se tornará alvo da segunda fase da operação. Os dados serão enviados às equipes da Polícia Civil, que realizarão diligências para a busca e apreensão do aparelho. A pessoa em posse do celular será conduzida à delegacia e poderá responder criminalmente por receptação, de acordo com as circunstâncias apuradas em cada caso.
O programa SP Mobile usa o cruzamento de dados de boletins de ocorrência com apoio das operadoras de telefonia para identificar receptadores, cumprir mandados e desarticular redes criminosas de revenda de aparelhos. Desde o início do projeto, em junho deste ano, cerca de 3,5 mil celulares foram recuperados pelas forças de segurança do Estado. Pouco mais da metade dos aparelhos (52%) foi devolvida às vítimas no período.
Conforme o coordenador do SP Mobile, delegado Rodolfo Latif Sebba, desta vez, a ação ocorre em maior escala. “Pela primeira vez, a ação de notificação e recuperação de aparelhos deixa de ser pontual e passa a abranger todo o território paulista de forma simultânea”, disse o delegado.
“Além disso, o aprimoramento contínuo do sistema SP Mobile permite uma identificação em massa e muito mais precisa dos atuais possuidores, tornando a operação mais eficiente e assertiva”, explicou.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade

AGÊNCIA BRASIL
i
03/09/2025 - 17:24
A segunda edição do Concurso Público Nacional Unificado (CPNU) ocorrerá em 228 municípios dos 27 entes federativos, como na primeira edição do certame, garantindo que os candidatos façam as provas em dois dias, em um raio máximo de 100 quilômetros de distância de suas residências.
No momento da inscrição, o candidato escolheu a cidade onde quer fazer a prova e não pode mais alterar.
De acordo com o Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos (MGI), o objetivo do modelo de aplicação descentralizada nos dois dias de provas, em todo o país, é democratizar o acesso ao serviço público com a redução de custos de deslocamento.
O chamado Enem dos concursos registrou 761.528 inscrições confirmadas em 4.951 municípios.
Confira a lista dos municípios onde serão aplicadas as provas objetivas e discursivas do CNU 2025:
Os locais exatos das provas do certame, por questões de segurança, somente poderão ser consultados individualmente pelos candidatos a partir de 22 de setembro, quando for divulgado o Cartão de Confirmação de Inscrição.
O documento ainda trará dados como o número de inscrição, as datas e os horários de aplicação das provas, além da informação sobre a opção do uso do nome social e se o atendimento especializado foi concedido após solicitação no ato de inscrição.
O documento estará disponível no portal do CPNU.
O CNU 2025 terá dois dias de aplicação de provas para os 761.528 inscritos confirmados. O primeiro dia, previsto para 5 de outubro, será dedicado somente à aplicação das provas objetivas. Os candidatos habilitados nessa primeira etapa e convocados para fazer as discursivas farão a segunda fase em 7 de dezembro.
Os candidatos negros optantes pela reserva de vagas, que passarão pelo procedimento de confirmação complementar da autodeclaração, serão convocados por meio de futuros editais.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Compra dos títulos foi feita majoritariamente por investidores estrangeiros, com 90% oriundos da Europa e da América do Norte (Crédito: REUTERS/Dado Ruvic)
REUTERS
i
03/09/2025 - 15:56
O Tesouro Nacional comunicou nesta quarta-feira, 3, que captou US$ 3,25 bilhões com uma emissão de títulos soberanos com prazo de cinco anos e o lançamento de uma nova nota de 30 anos, com vencimentos respectivos em 2030 e 2056, em operação na terça-feira, 2, que também permitiu trocas e recompras de papéis.
+ BRAZIL JOURNAL: ‘search funds’ começam a ganhar tração no país
O resultado mostrou uma captação de US$ 750 milhões com o título global de cinco anos, o GLOBAL 2030, que teve taxa final de retorno ao investidor de 5,2% ao ano.
Para o título de 30 anos, o GLOBAL 2056, que ficou com taxa final de 7,5% ao ano, o Tesouro disse que o volume emitido foi de US$ 2,5 bilhões. Nesse caso, a pasta informou que o valor inclui um montante destinado a financiar a recompra de títulos de prazos mais curtos em aproximadamente US$ 1,746 bilhão.
Junto com a venda dos dois títulos, investidores foram autorizados a trocar títulos a vencer em 2037, 2041, 2045, 2047, 2050 e 2054 pelo papel com vencimento em 2056. Outra opção era a recompra desses mesmos títulos pelo governo.
Segundo o Tesouro, o papel de cinco anos teve a menor diferença da história entre o rendimento de títulos do Tesouro dos Estados Unidos e os do Brasil com esse prazo de vencimento. Para o título de 30 anos, foi o menor prêmio de risco observado desde 2014.
“Os títulos foram emitidos com taxas próximas às de países com grau de investimento e atraíram interesse significativo de investidores”, informou a pasta, ressaltando que a demanda pelos papéis superou em cerca de 2,6 vezes o volume emitido, com o livro de ordens atingindo US$ 4,5 bilhões em seu pico.
A compra dos títulos foi feita majoritariamente por investidores estrangeiros, com 90% oriundos da Europa e da América do Norte.
Na terça, a secretaria havia afirmado em nota que “o sucesso da operação reabre o mercado servindo de referência para as emissões corporativas e reflete a confiança dos investidores na política econômica e no crédito brasileiro”.
O Tesouro disse ainda que a operação “reforça a histórica e forte integração do mercado brasileiro com o mercado norte-americano no que tange a gestão da dívida pública”.
A operação foi liderada pelos bancos Bank of America, Itau BBA USA e J.P. Morgan.
Esta foi a terceira emissão externa do Tesouro neste ano. As duas operações anteriores, feitas em fevereiro e junho, somaram US$ 5,25 bilhões.
Em julho, o secretário do Tesouro, Rogério Ceron, havia informado à Reuters que o governo brasileiro voltaria a fazer emissões de títulos da dívida brasileira no mercado externo ainda neste ano após captações bem-sucedidas no primeiro semestre.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Nota de 100 dólares 07/02/2011 (Crédito: REUTERS/Lee Jae-Won)
DA REDAÇÃO COM REUTERS
i
03/09/2025 - 15:07
O Brasil fechou o mês de agosto com fluxo cambial total negativo de US$ 2,063 bilhões, em movimento puxado pela via financeira, informou nesta quarta-feira (3) o Banco Central.
+Brasil tem fluxo cambial negativo de US$301 milhões em julho, diz BC
+Nexus: 44% dos brasileiros defendem moeda alternativa ao dólar em comércio global
Os dados mais recentes são preliminares e fazem parte das estatísticas referentes ao câmbio contratado. Em agosto de 2024, o fluxo havia sido negativo em US$ 2,774 bilhões.
Pelo canal financeiro, houve saídas líquidas de US$ 3,823 bilhões no mês passado. Por este canal são realizados os investimentos estrangeiros diretos e em carteira, as remessas de lucro e o pagamento de juros, entre outras operações.
Pelo canal comercial, o saldo de agosto foi positivo em US$ 1,761 bilhão.
O fluxo cambial representa a movimentação de moeda estrangeira, majoritariamente o dólar, para dentro e para fora de um país durante um determinado período. Reflete assum o resultado das transações comerciais e financeiras com o resto do mundo.
Quando a entrada de moeda estrangeira supera a saída, o resultado é um fluxo cambial positivo, indicando que o país está atraindo mais capital do que enviando para o exterior. Essa situação tende a valorizar a moeda local, uma vez que há maior oferta de moeda estrangeira no mercado. Por outro lado, um fluxo cambial negativo ocorre quando as saídas de divisas são maiores que as entradas, o que pode pressionar a taxa de câmbio para cima, desvalorizando a moeda nacional.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Avião da Gol (Crédito: Divulgação/Gol)
DA REUTERS
i
03/09/2025 - 14:33
O acordo de codeshare entre as companhias aéreas Gol e Azul, anunciado ainda em 2024, precisará ser notificado em até 30 dias corridos para ser analisado pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade). A decisão da autarquia, desta quarta-feira, 3, foi unânime.
+Presidente da Caixa não entra no desembarque do PP e União
A decisão do Cade sobre o acordo entre Gol e Azul prevê que, caso as duas empresas não notifiquem sobre o acordo, a prática pode ser considerada “gun jumping” em maio de 2026 – temo utilizado para descrever quando duas empresas começam a agir como se já estivessem feito uma fusão ainda antes da aprovação dos órgãos reguladores.
Tradicionalmente, acordos de prazo definido de codeshare não precisam ser notificados ao Cade por envolverem companhias locais e internacionais, mas o acerto entre Gol e Azul anunciado em maio de 2024, além de envolver duas grandes empresas nacionais, foi definido por prazo indeterminado, ponderou o relator, Carlos Jacques Vieira Gomes, ao comentar seu voto que foi acompanhado pelos outros conselheiros do tribunal.
Além da notificação da operação, as duas companhias aéreas ainda ficaram proibidas de expandir o codeshare nas rotas que ainda não foram atingidas pelo compartilhamento de voos antes da análise do acordo pelo Cade.
Caso optem por não fazer a notificação em 30 dias, Gol e Azul terão que desfazer o acordo de codeshare, segundo a decisão.
Gomes afirmou, que como parte do codeshare já foi implementada, “quando for alcançado o período de dois anos, em maio do ano que vem, vamos ter um ato de concentração”. Com isso, o relator afirmou que, “para se evitar uma discussão futura” sobre eventual ocorrência de “gun jumping” – quando duas empresas fazem um acordo de cooperação sem notificação ao Cade -, a operação entre as duas aéreas precisa de notificação para que a autarquia possa analisá-lo até o prazo de maio de 2026.
A tese de que a operação entre Gol e Azul é semelhante ao acordo de codeshare entre a chilena Latam e a Qatar Airways em 2017, que não precisou de notificação prévia, não foi aceita pelo tribunal.
O presidente do Cade, Gustavo Augusto de Lima, chamou atenção de Gol e Azul por anunciarem amplamente o acordo de codeshare e planos de fusão, mas não notificarem o Cade sobre suas intenções.
“As empresas não podem dar expectativas ao mercado, aos seus colaboradores…fazer isso por mais de um ano e achar que é normal, não é normal”, disse Lima. “Não pode ficar anunciando sonhos de verão com mais de um ano de antecedência e achar que o Cade vai olhar como se fosse normal”, acrescentou.
“Estamos aqui há mais de um ano ouvindo falar de fusão Gol e Azul e até agora não foi notificado”, disse o presidente do Cade afirmando que o comentário era um “puxão de orelha” para as empresas.
Na avaliação de Lima, o acordo de codeshare e o fechamento de rotas das empresas representam “indícios de divisão de mercado” e prática de cartel.
“Chama atenção o cancelamento de rotas em que o concorrente não tem posição dominante…Isso não é conclusivo, mas há indício, sim, de divisão de mercado. Isso não poderia ocorrer”, disse o presidente do Cade.
No final de maio do ano passado, a Azul, que está em recuperação judicial nos Estados Unidos, anunciou que estava mantendo conversas com a holding controladora da Gol, Abra, para “explorar eventuais oportunidades”, algo que poderia envolver uma combinação de negócios. Em janeiro deste ano, um memorando de entendimentos não vinculante foi assinado sobre uma potencial fusão.
A união de Gol e Azul, que buscam fortalecer suas operações frente a um cenário desafiador para companhias aéreas na região, deteria cerca de 60% do mercado de aviação doméstico, superando os 40% da concorrente Latam, segundo dados da Anac.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Copo com Chope em bar (Crédito: Divulgação/ Heineken)
BRUNO PAVAN
i
03/09/2025 - 15:01
A Heineken anunciou a segunda edição do concurso Heineken Masters, que vai escolher a melhor casa de chope do Brasil. Essa será a segunda edição do evento, que em 2024 escolheu o bar Doctor Beers, localizado na cidade de Marília (SP), como o melhor chope do País.
Para participar, os estabelecimentos recebem treinamentos presenciais e passam por um rigoroso sistema de pontuação. Os critérios avaliados abrangem desde o domínio técnico e a apresentação do chope até o conhecimento da marca, o ambiente, o serviço oferecido e a avaliação dos próprios consumidores.
Ao final do programa, os dez melhores bares e restaurantes do Brasil serão celebrados em um evento exclusivo. O grande vencedor receberá R$ 20 mil em bonificações e uma viagem para Amsterdã com direito a acompanhante. Já os estabelecimentos classificados entre o 2º e o 10º lugar também serão premiados, com R$ 10 mil em bonificações cada.
“O concurso nasceu com a finalidade de potencializar a qualidade do serviço nos bares, fomentando uma cultura de excelência e colaboração entre nossos parceiros. Por meio desse programa, reforçamos o compromisso com treinamentos e parcerias que elevam o padrão de atendimento, beneficiando tanto os pontos de venda quanto o consumidor final”, destaca Sylvio Pourchet, diretor de Canais Especiais do Grupo Heineken.
Segundo o executivo, a meta é garantir que o cliente possa desfrutar do chope com a máxima qualidade. “Assim, o cliente pode desfrutar do chope perfeito, com a qualidade e o cuidado que são marca registrada em qualquer bar participante. A edição de 2025 celebra e fortalece essa jornada contínua de aprimoramento e dedicação”, completa Pourchet.
Os bares participantes da edição de 2025 podem ser conferidos neste site.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Logo da Fifa na Copa do Mundo de Clubes 24/6/2025 (Crédito: REUTERS/Lee Smith)
DA REUTERS
i
03/09/2025 - 14:56
Os gastos com transferências no futebol atingiram novos patamares na última janela, quando os clubes de todo o mundo gastaram quase US$ 10 bilhões em transferências internacionais, informou a Fifa em um relatório divulgado na quarta-feira (3).
+Com ajuda das ações da On, Roger Federer é o mais novo bilionário, diz Forbes
+Fifa anuncia acordo com sindicatos de jogadores por descanso
Os clubes registraram quase 12 mil transferências internacionais, nas quais o gasto total com taxas chegou a US$ 9,76 bilhões, disse a Fifa, representando um aumento de mais de 50% em comparação com o mesmo período de 2024.
O futebol feminino também bateu recorde com mais de 1.100 transferências internacionais em que as taxas ultrapassaram US$ 12 milhões.
A Premier League da Inglaterra mais uma vez esteve à frente do mercado de transferências, gastando mais de US$3 bilhões em taxas de transferência nos últimos três meses.
Somente os clubes alemães receberam US$893 milhões de seus pares ingleses, com destaque para a transferência de Florian Wirtz do Bayer Leverkusen para o Liverpool em um negócio que giraria em torno de 116 milhões de libras (US$156,70 milhões) com acréscimos.
O Liverpool também contratou Hugo Ekitike do Eintracht Frankfurt, enquanto o Newcastle United contratou o atacante alemão Nick Woltemade do VfB Stuttgart em um negócio recorde para o clube, com ambos os negócios avaliados em 69 milhões de libras.
A Alemanha ficou em segundo lugar em gastos totais, com US$980 milhões, enquanto a Itália ficou em terceiro, com US$950 milhões. Em termos de transferências recebidas, a Inglaterra recebeu 535 jogadores, seguida por Portugal (479) e Brasil (425).
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
03/09/25 - 07h07min
Em
Mundo
Atualizado em
03/09/25 - 07h53min
Crianças a partir de cinco anos começarão a ter aulas de segurança com armas no Tennessee, um estado governado por republicanos que se tornará o primeiro dos Estados Unidos a aprovar uma lei do tipo.
Em 2024, o Legislativo estadual aprovou um projeto de lei que determina os cursos, que começarão a ser ministrados nas escolas públicas no início do novo ano letivo.
+ Tiroteio em escola católica dos EUA deixa três mortos
O Departamento de Educação Estadual publicou diretrizes que estabelecem que alunos de cinco a oito anos devem, por exemplo, ser capazes de distinguir entre uma arma falsa e uma arma real.
O texto acrescentou que também devem aprender a “demonstrar uma atitude responsável em relação às armas de fogo” e a identificar as partes de uma arma, como o gatilho ou o cano. O curso será anual e obrigatório para os estudantes até a conclusão do Ensino Médio.
Os defensores da medida afirmam que é uma forma de responder aos tiroteios nas escolas, tragicamente frequentes nos Estados Unidos, país que tem mais armas que pessoas.
O Tennessee é o primeiro estado a aprovar uma lei que determina aulas de segurança no uso de armas para crianças, mas Utah e Arkansas também adotaram legislações semelhantes recentemente.
As diretrizes estaduais não especificam como os educadores devem ensinar o material, nem quanto tempo o curso deve durar: indicam apenas que os instrutores não devem usar “munições reais, disparos reais ou armas reais”, e que devem ser “neutros em relação ao seu ponto de vista sobre temas políticos”.
As autoridades escolares podem convidar a polícia ou especialistas em saúde pública para ajudar nas aulas.
As armas são a principal causa de morte entre crianças e adolescentes nos Estados Unidos, segundo funcionários de saúde pública do país.
Os Estados Unidos têm a maior taxa de mortes por violência com armas entre os países desenvolvidos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Deutsche Welle
03/09/25 - 10h31min
Em
Mundo
Atualizado em
03/09/25 - 10h47min
A mobilização de tropas na fronteira com o México e o envio de navios de guerra para a costa da Venezuela são uma mensagem contundente dos Estados Unidos. Não dá para dizer, contudo, se a estratégia é um blefe para intimidar e demonstrar poder ou o prelúdio de uma intervenção direta.
O episódio mais recente de tensão entre os dois países envolveu a circulação de um vídeo que mostraria militares americanos atirando contra uma embarcação no Caribe que teria partido da Venezuela rumo ao território americano carregada de drogas. O presidente Donald Trump declarou que “11 terroristas” foram mortos na operação. O governo venezuelano acusou os EUA de terem fabricado as imagens por meio de inteligência artificial.
+ Maduro diz que EUA têm 1.200 mísseis apontados para a Venezuela
+ Venezuela acusa governo Trump de forjar ataque a navio com IA
Segundo Tamara Lajtman, doutora em Ciências Sociais pela Universidade de Buenos Aires, a política externa dos EUA na área do combate ao narcotráfico na América Latina vem desde a década de 1970, conduzida tanto por governos republicanos como democratas.
Neste segundo mandato, Trump “aprofundou essa narrativa de securitização, que funde migração, narcotráfico e terrorismo sob um único espectro de ameaças à segurança nacional dos Estados Unidos”, afirmou à “DW” a pesquisadora brasileira-argentina.
Aníbal García, doutor em estudos latino-americanos pela Universidade Autônoma do México, concorda. “Temos a união da guerra contra o narcotráfico com a do terrorismo. Há um aprofundamento da diplomacia pelo uso da força por parte dos Estados Unidos que reforça essa narrativa do narcoterrorismo a partir de diferentes políticas públicas”, disse à DW.
Além de ações concretas, García observa um aprofundamento das relações políticas com a América Latina. Ele aponta que de todas as viagens feitas e anunciadas de Marco Rubio, chefe do Departamento de Estado, 37% envolvem a América Latina. “Os principais temas em questão são segurança, combate ao narcotráfico e migração, além da China.”
Nos últimos meses, observa Lajtman, a narrativa dos Estados Unidos “se traduz concretamente na militarização das fronteiras, na expansão dos centros de detenção ou na designação de cartéis como organizações terroristas estrangeiras. Eles imprimem um tom muito mais agressivo a estratégias já conhecidas”.
Em fevereiro de 2025, o Departamento de Estado incluiu a gangue criminosa de origem venezuelana Tren de Aragua, a salvadorenha Mara Salvatrucha e os cartéis mexicanos na lista das organizações terroristas estrangeiras (FTO, na sigla em inglês). E, no início de agosto, os EUA dobraram a recompensa por informações que ajudem na captura do presidente venezuelano Nicolas Maduro, elevando-a para 50 milhões de dólares. Eles o acusam de ser o líder de um suposto grupo criminoso que se chamaria Cartel de los Soles.
A recente publicação do “New York Times” indicando que Trump teria enviado um decreto ao Pentágono para autorizar o uso da força militar no exterior contra cartéis latino-americanos considerados narcoterroristas poderia abrir as portas para manobras na Venezuela, no México e na América Central.
“Embora uma intervenção direta fosse extremamente cara, a verdade é que o envio da frota para o Caribe é uma realidade. A simples ameaça serve como mecanismo de pressão. O mais provável é que ela se mantenha, combinada com sanções financeiras e outras medidas jurídicas extraterritoriais”, afirma Tamara Lajtman.
Na opinião da pesquisadora da Universidade de Santiago do Chile, trata-se de uma série de normas concebidas como resposta ao terrorismo: “Trump usa essa arquitetura jurídica para reconfigurar e legitimar pressões e ameaças, sobretudo contra a Venezuela. Sem dúvida, o principal objetivo é promover uma mudança de regime, o que não seria algo novo”.
“As pressões também aprofundam as tensões com o México, a Colômbia e o Brasil, reinstalando um clima de guerra fria em uma região que busca disciplinar-se no âmbito de uma competição global com a China e a Rússia”, acrescenta.
Uma intervenção é factível? “No histórico da política americana, Trump foi mais longe. Desde a invasão do Panamá em 1989, não havia a possibilidade de uma nova invasão em território latino-americano e caribenho por motivos relacionados ao narcotráfico, que é o que está latente no caso da Venezuela”, aponta Aníbal García.
O pesquisador mexicano identifica, por trás da política cada vez mais intervencionista dos EUA, um interesse geopolítico em frear a presença da China na América Latina e a intenção de “apropriar-se das grandes reservas de petróleo da Venezuela”. Além de grande concorrente comercial, a China figura como um outro alvo na guerra dos EUA contra o narcotráfico, com base nas alegações de que precursores do fentanil viriam da Ásia e, em particular, desse país.
No caso do México, que mantém uma cooperação em termos de controle do narcotráfico, segurança e migração, García também reconhece as pressões do vizinho do norte: “Não tivemos, pelo menos nos últimos 25 anos, um governo tão beligerante como o atual nos Estados Unidos, ainda mais do que o primeiro de Trump”.
Após o envio de tropas das forças armadas para a fronteira e a designação dos cartéis de tráfico de drogas como terroristas, “há a possibilidade de se travar uma guerra em outros países, mas não há evidências que sustentem que isso vá acontecer”, ressalta.
Sobre uma possível intervenção armada na Venezuela, ele adverte: “Esperamos que isso não aconteça, devido à quantidade de problemas que isso geraria e, acima de tudo, pela perda de vidas humanas. Vimos que, após intervenções dos Estados Unidos, seguem-se longos períodos de instabilidade no país invadido e, além disso, as relações internacionais na região são reconfiguradas”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
03/09/25 - 16h26min
Em
Mundo
Atualizado em
04/09/25 - 07h16min
A Flórida planeja acabar com todas as exigências estaduais de vacinação, incluindo para que crianças frequentem escolas, anunciou nesta quarta-feira o diretor de saúde pública do Estado, Joseph Ladapo, comparando as exigências à “escravidão”.
O anúncio foi rapidamente condenado por especialistas em saúde pública, que alertaram que a medida poderia desencadear surtos graves entre crianças, turistas e pessoas com sistema imunológico comprometido.
Ladapo, juntamente com o governador da Flórida, Ron DeSantis, classificou a questão como uma escolha pessoal.
“Cada uma delas (exigências) está errada e transborda desdém e escravidão”, disse Ladapo em uma coletiva de imprensa em Tampa. “Quem sou eu como governo ou qualquer outra pessoa, ou quem sou eu como um homem que está aqui agora para dizer a vocês o que fazer com seus corpos?”
Ladapo não forneceu detalhes ou um cronograma para as mudanças. DeSantis, um republicano, fez da oposição às determinações e precauções contra a Covid-19 um princípio central de seu primeiro mandato.
“A liberdade médica é algo que precisamos proteger com muita consciência”, disse DeSantis.
Todos os Estados dos EUA têm requisitos de vacinação para frequentar escolas públicas, com exceções específicas que variam de acordo com o local.
As taxas de vacinação para diversas doenças, incluindo sarampo, difteria e poliomielite, diminuíram entre alunos do jardim de infância dos EUA no ano letivo de 2024-25 em relação ao ano anterior, de acordo com dados federais.
Os Centros de Controle e Prevenção de Doenças dos EUA divulgaram os novos números em julho, em meio a um crescente surto de sarampo, com os casos confirmados naquele mês atingindo o nível mais alto desde que a doença foi declarada eliminada nos EUA, em 2000.
Tina Tan, presidente da Sociedade de Doenças Infecciosas da América, disse que a medida da Flórida resultaria em uma queda significativa nas taxas de vacinação.
“Haverá múltiplos surtos de doenças preveníveis por vacinas e a disseminação dessas doenças”, disse ela. “Essas crianças vão levar para casa.”
Se a Flórida prosseguir com a retirada de todas as exigências de vacinação, isso também poderá impactar os requisitos de vacinação em creches ou outros locais que exigem imunização, acrescentou.
Também poderia colocar pessoas imunocomprometidas e impossibilitadas de se vacinar em risco de doenças e morte. E como a Flórida é um importante destino de férias, a medida poderia disseminar doenças para outros estados.
“Vai ser um grande desastre”, disse Tan.
Michael Osterholm, especialista em doenças infecciosas da Universidade de Minnesota, chamou a decisão de “imprudente”.
“Todos os pais de uma criança que morre ou é hospitalizada com uma doença prevenível por vacina saberão exatamente o motivo”, disse Osterholm, que está ajudando a organizar o Vaccine Integrity Project, um grupo de especialistas em saúde pública e doenças infecciosas formado devido a preocupações com mudanças na política de vacinas dos EUA.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
HB20 Limited - Foto: Lucca Mendonça
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
03/09/2025 - 7:00
O programa “Carro Sustentável” do governo, que abona modelos mais eficientes do IPI (Imposto sobre Produto Industrializado, tarifa federal), está valendo há algum tempo. Até agora, as marcas que entraram na onda foram VW, Fiat, Chevrolet, Hyundai e Renault, basicamente. Todas, vale lembrar, com modelos pequenos, de entrada.  
+ IPI zero: GM divulga novos preços do Onix; veja lista de carros com descontos
+ Como o Fiat Argo substituiu Palio, Punto e Bravo e chegou a 600 mil unidades no Brasil
A regulamentação, que entrou em vigor em julho último, deve durar até o final de 2026, isso se não houver prorrogação. Os maiores descontos chegam a R$ 11 mil em cima do valor de tabela cheia, e os preços mais baixos são praticados em todo o país. Veja carros de até R$ 90 mil com redução de preços no programa Carro Sustentável.
Abaixo dos R$ 90 mil, o hatch da Volkswagen conta com duas versões que estão inclusas no programa: Track e Robust. Ambas, basicamente, são iguais, com sutis diferenças visuais entre elas, e custam o mesmo preço com desconto: cerca de R$ 84,5 mil.  
Sob o capô, as duas trazem motor 1.0 aspirado (MPI EA-211), com 77/84 cv de potência e 9,6/10,3 mkgf de torque (gasolina/etanol), aliado ao câmbio manual de cinco marchas. 
Toda a linha do Kwid consegue IPI zero, com exceção da versão E-Tech, 100% elétrica. Ainda assim, são quatro versões: Zen por R$ 67,3 mil, Intense por R$ 71,3 mil, Iconic por R$ 75,7 mil e Outsider por R$ 75,8 mil, valores já com descontos.  
O Kwid usa motor 1.0 aspirado com 68/71 cv de potência e torque de 9,4/10,0 mkgf (gasolina/etanol), associado a transmissão manual de cinco velocidades.  
Por menos de R$ 90 mil, apenas a configuração hatch do HB20 está disponível no programa de IPI zero. A carroceria sedan ronda os R$ 100 mil. São duas versões elegíveis: Comfort por R$ 85 mil e Limited por R$ 89 mil. 
Nas duas vai o motor 1.0 naturalmente aspirado de 75/80 cv e 9,4/10,2 mkgf, acoplado ao câmbio manual de cinco marchas.  
Arquirrival do Renault Kwid, o Mobi conta com suas duas versões em oferta graças ao IPI zero. São elas: Like por R$ 68 mil e Trekking por R$ 73,3 mil. Ambas usam motor 1.0 Firefly aspirado com 71/75 cv de potência e 10,0/10,7 mkgf de torque (gas/eta), unido ao câmbio manual de cinco velocidades.  
A Fiat é a única que conta com dois modelos aptos a IPI zero. Além do Mobi, o Argo também entra na dança com a versão Drive 1.0 manual, que passa a custar R$ 83 mil. Ela usa o mesmo powertrain do Mobi, incluindo motor Firefly e transmissão manual de cinco marchas.  
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Fábrica da Renault no Paraná - Crédito: Divulgação/Renault
MAURO BALHESSA
i
03/09/2025 - 14:53
A venda de veículos novos, que inclui automóveis, comerciais leves, caminhões, ônibus e motos, no mercado brasileiro recuou 5,9% em agosto frente a julho de 2025.
No entanto, em relação a agosto de 2024 o resultado foi 1,9% maior. Os emplacamentos de veículos somaram 431.079 unidades no oitavo mês do ano. Os dados foram divulgados pela Fenabrave (Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores).
No acumulado dos oito primeiros meses do ano, o mercado somou 3.229.726 unidades emplacadas, uma alta de 6,6% sobre 2024.
Apesar da base mensal menor, o ano 2025 teve o sexto melhor mês de agosto da série histórica e o melhor desde 2013. Além disso, o acumulado de 2025, até o momento, é o melhor desde 2014.
Um dos fatores para a queda mensal foi o menor número de dias úteis (21 em agosto contra 23 em julho). No entanto, a média diária de vendas subiu de 19.914 para 20.527 unidades.
+ Carro com IPI zero: veja 11 modelos de até R$ 90 mil
+ 50 carros mais vendidos de agosto tem Polo na liderança e Corolla Cross em destaque
Quanto aos carros de passeio, que recentemente tiveram um impulso com o programa de IPI zero do governo desde 11 de julho, houve queda de 5,22% ante julho e estabilidade (0,78%) em comparação com agosto de 2024. Foram 172.280 emplacamentos no mês.
A federação explica que o decréscimo está ligado ao menor número de dias úteis, mas o cenário econômico pode contribuir diretamente para a redução nas vendas.
A Fenabrave manteve a projeção para o ano, com alta de 6,2% no mercado geral. Para automóveis e comerciais leves, a expectativa é de crescimento de 5%.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

ID.Polo - Foto: Divulgação
MAURO BALHESSA
i
03/09/2025 - 10:03
A Volkswagen confirmou nesta quarta-feira, 3, que a partir de 2026 o Polo terá uma versão elétrica, chamada de “ID.Polo”. E isso não é à toa. Segundo divulgado pela Reuters, a marca Polo foi responsável por 472.000 emplacamentos, ou quase 10% das vendas de automóveis da Volkswagen no ano passado.
O modelo, derivado do carro-conceito ID. 2all, recentemente apresentado, chegou até a ser chamado de “novo Golf elétrico” pela imprensa internacional (veja aqui). A VW prometeu que o hatch de produção do conceito custaria inicialmente menos de 25.000 euros, ou quase R$ 140 mil em conversão direta.
Revelado em 2023, o conceito ID. 2all tem o tamanho de Polo e espaço interno de Golf. Suas proporções são: 4.050 mm de comprimento, 1.812 mm de largura, 1.530 mm de altura e 2.600 mm de distância entre-eixos.
Ele adota tração dianteira, autonomia de até 450 km e recursos tecnológicos como Travel Assist, Iq.Light e uma nova linguagem de design da VW.
A Volks afirma que o modelo oferece 226 cv de potência e recarrega (de 10 a 80%) em até 20 minutos com carga rápida. O ID. 2all pode ir de 0 a 100 km/h em menos de 7 segundos e sua velocidade máxima chega aos 160 km/h.
A versão de mercado do conceito, o ID. Polo, será lançada no ano em que a Volks comemora o 50º aniversário do Polo e vai debutar como o primeiro modelo dentro dessa nova estratégia.
Outra novidade é que ele também adotará uma opção com o sobrenome esportivo GTI. Ambos modelos farão a sua primeira aparição pública mundial no Salão de Munique, que ocorrerá entre 8 a 14 de setembro.
O movimento escancara a estratégia da marca de levar nomes já consagrados para a família “ID”. Essa “transferência” para o portfólio elétrico ocorrerá “a cada nova geração de modelos”, segundo a companhia. A VW ressalta que todos os veículos com motores a combustão seguirão com seus nomes anteriores.
Vale lembrar que a VW introduziu a nomenclatura da família ID. em 2018, com o lançamento do ID.3. Outros modelos seguiram, diferenciados por números conforme o segmento de veículo. O maior deles é o ID.7, disponível nas versões sedã e perua.
+ Golf GTI e Jetta GLI: quando, como e por quanto chegarão os novos esportivos da Volkswagen
+ Volkswagen planeja SUV híbrido para a América do Sul
Outra novidade, que será revelada em 7 de setembro, será o ID. Cross Concept. A versão de produção desse conceito será inserida no mercado global no final de 2026 – o equivalente elétrico do T‑Cross europeu.
Após perder a briga com os chineses no campo dos elétricos, a Volks mira na estreia de veículos mais compactos e baratos em sua família ID.
Em nota, a companhia afirma que “todos os novos modelos deixam claro que a Volkswagen está respondendo de forma ainda mais próxima aos feedbacks dos clientes. Isso se reflete, entre outras coisas, no maior nível de qualidade com materiais macios, na combinação inteligente de comandos digitais e físicos – como botões e seletores no volante e no cockpit.”

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
03/09/25 - 17h25min
Em
Gente
Atualizado em
03/09/25 - 17h26min
Nathalia Dill, 39 anos, revelou que, recentemente, deixou de receber uma proposta de trabalho por ter declarado voto em Luiz Inácio Lula da Silva na última eleição presidencial, em 2022. Ela contou que a empresa responsável por uma campanha publicitária desistiu de contratá-la devido ao seu posicionamento político.
Segundo a atriz, tudo aconteceu após a empresa verificar que ela havia compartilhado, em seu perfil no Instagram, uma imagem fazendo um “L” com a mão.
+William Bonner precisou evitar lugares públicos para não ser hostilizado; entenda
+Exclusivo: saiba o que está por trás da treta de Gusttavo Lima e Thiago Brava
“Perdi [trabalho]. Perdi agora, dois anos depois, tá? Era uma empresa de publicidade. Falaram: ‘Não queremos problemas. Somos neutros’, sabe?”, contou ela durante participação no “Desculpa Alguma Coisa”, videocast de Tati Bernardi no Canal UOL, em episódio publicado nesta quarta-feira, 3.
Apesar de ter deixado de firmar um contrato, a atriz ressaltou que seu posicionamento não interferiu nos trabalhos artísticos.
“Artístico, não. E, inclusive, o teatro é lotado e lindo”, comemorou ela.
Ainda durante a entrevista, Nathalia Dill falou sobre maternidade e disse sentir culpa por perder momentos com a filha, Eva, de 4 anos, devido à rotina intensa de trabalho. Recentemente, ela esteve em temporada com a peça “Três Mulheres Altas”, o que a impedia de estar mais presente na vida da filha. Ela integrou o elenco da montagem por três anos.
“Eu carrego [culpa materna de mulheres que trabalham muito]. Sabe por que que eu carrego? O meu trabalho, ele vai nos horários muito diferentes do que o normal. Não é uma carga horária, sabe? Enquanto ela tá na escola, você tá no trabalho. Quando eu fui fazer a peça, eu saía todas as noites e aí eu perdia o horário de colocar ela pra dormir”, relembrou a atriz.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
03/09/25 - 16h40min
Em
Gente
Atualizado em
03/09/25 - 16h57min
Val Marchiori, 50 anos, recebeu alta do Hospital Israelita Albert Einstein nessa terça-feira, 2, após uma cirurgia para a retirada de um tumor na mama. Em uma postagem feita nas redes sociais, a socialite explicou que os próximos passos para o tratamento contra o câncer começarão em outubro, daqui a 40 dias.
Ela foi diagnosticada com câncer de mama em agosto, motivo pelo qual realizará uma série de procedimentos e tratamentos médicos.
+Além de Val Marchiori, outras famosas também enfrentaram o câncer de mama
+Val Marchiori recebe apoio de Vera Viel em meio ao tratamento de câncer de mama
“Acabo de receber alta médica e volto para casa, ao lado dos meus filhos e do meu marido, que foram o alicerce fundamental desse meu pior momento do tratamento até aqui. Foram dias difíceis e de muita dor que só suportei porque eles estavam lá comigo.”
Sobre os próximos passos, disse: “Agora é descansar um pouco e me recuperar. Em 40 dias daremos início a segunda parte do tratamento que, com fé em Deus, encerrará definitivamente esse capítulo triste da minha vida.”
“Quero, daqui para frente, seguir ajudando para que outras mulheres não sofram o mesmo, auxiliando na divulgação e apoio das políticas e instituições de combate ao câncer”, complementou, sobre o motivo das postagens frequentes.
A empresária finalizou com um agradecimento: “Aproveito, com certeza, para agradecer a toda equipe médica, de enfermagem e auxiliares que cuidaram de mim com tanto carinho e atenção, assim como a todos os amigos e fãs que deixaram milhares de mensagens de apoio e esperança. Foram tantas mensagens lindas, de toda parte do Brasil, que me deixaram muito emocionada.”
Câncer de mama: preste atenção aos sinais
O caminho da prevenção e do autocuidado é muito importante para a qualidade de vida da mulher. Por isso, é preciso redobrar a atenção a alguns sinais:
– Alterações no formato ou tamanho das mamas.
– Mudanças na pele (vermelhidão, descamação ou “casca de laranja”).
– Alterações no mamilo (inversão ou retração).
– Presença de nódulos ou espessamentos.
– Secreção mamária fora do período de amamentação.
 
 
Uma publicação compartilhada por Val Marchiori (@valmarchiori)

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
03/09/25 - 21h34min
Em
Gente
A traficante de drogas de Los Angeles conhecida como “Rainha da Cetamina” se declarou culpada das acusações de ter fornecido a dose do poderoso anestésico que matou Matthew Perry, astro de “Friends”, aos 54 anos.
Jasveen Sangha, 42, se tornou a quinta e última ré a ser indiciada pela morte do ator, e pode pegar até 65 anos de prisão. Em um acordo firmado com os promotores no mês passado, ela reconheceu ter administrado um “esconderijo” de narcóticos ilegais no bairro de North Hollywood, além de se declarar culpada nas outras acusações: três de distribuição ilegal de cetamina e uma acusação de distribuição de cetamina que resultou em morte.
+Documentário revela que Matthew Perry tomou 27 injeções de anestésico antes de morrer
+Médico se declara culpado de fornecer drogas para Matthew Perry
A cidadã norte-americana e os outros quatro corréus — dois médicos, o assistente pessoal de Perry e outro homem que admitiu ter atuado como intermediário na venda de cetamina para o ator — aguardam a sentença, que deve ser proferida em 10 de dezembro.
Matthew Perry, que foi encontrado morto na piscina de sua casa, em Los Angeles (EUA), em outubro de 2023. Os médicos legistas concluíram que a morte foi decorrente dos efeitos agudos da cetamina, que combinados com outros fatores fizeram com que o ator perdesse a consciência e se afogasse em sua banheira de hidromassagem.
Perry havia reconhecido publicamente décadas de abuso de substâncias, inclusive no período do auge de sua fama interpretando Chandler Bing na série “Friends”, sucesso nos anos 1990 nos EUA e no Brasil.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
03/09/25 - 10h36min
Em
Esportes
Atualizado em
03/09/25 - 11h46min
Às vésperas de enfrentar o Chile em jogo válido pela 17ª rodada das Eliminatórias da América do Sul, o atacante Neymar foi o assunto da entrevista coletiva concedida nesta quarta-feira, pelo treinador Carlo Ancelotti. Questionado mais uma vez sobre as declarações do atleta por sua não convocação, o italiano disse que a sua ausência na lista da seleção brasileira “foi uma decisão técnica”.
“É uma decisão técnica que se baseia em muitas coisas. Do que o jogador está fazendo, o que tem feito. E também o problema que ele teve. Quando eu falo do critério físico, é um critério que toda a comissão acha muito importante. Ninguém pode discutir o Neymar a nível técnico. O que estamos olhando e avaliando é sua condição física, mas não só dele, de todos os jogadores que estão aqui”, afirmou o comandante que destacou o nível dos jogadores brasileiros.
“A verdade é que essa seleção (brasileira) tem muita concorrência. Muitíssima. Acreditamos que temos 70 jogadores que podem estar na Copa do Mundo”, afirmou o treinador em cima de suas observações desde que assumiu o cargo na CBF.
Adotando uma postura política, Ancelotti optou por não entrar em polêmica sobre a declaração de Neymar, sobre o motivo apontado para ficar fora da lista da seleção brasileira para esses dois últimos compromissos pelas Eliminatórias.
Após o jogo com o Fluminense, pelo Campeonato Brasileiro, o camisa 10 santista disse que “achava que tinha ficado de fora da relação de convocados por opção técnica mesmo”.
Na última semana, Ancelotti deu a entender de que a lesão de Neymar teria sido o ponto principal para não chamá-lo. O treinador afirmou ainda que o atleta não precisaria ser testado.
A convocação para a Data Fifa de setembro aconteceu no último dia 25 de agosto, quando Neymar se recuperava de um edema na coxa e o Santos comunicou a CBF sobre a contusão do atleta. Neste domingo, diante do Fluminense, Neymar esteve em campo e participou da partida, disputada na Vila Belmiro.
A última vez que Neymar defendeu a seleção brasileira foi no dia 17 de outubro de 2023, também em um jogo das Eliminatórias. Em partida contra os uruguaios, em Montevidéu, o atacante rompeu o ligamento cruzado anterior do joelho ainda no primeiro tempo. Neste confronto, a equipe nacional acabou sendo derrotada por 2 a 0.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
03/09/25 - 09h20min
Em
Esportes
Atualizado em
03/09/25 - 11h16min
O Corinthians deseja receber um valor três vezes maior do que o estipulado no atual contrato com a Hypera Pharma para negociar o naming rights do estádio em Itaquera, batizado de Neo Química Arena desde 2020. À época, o acordo foi fechado em aproximadamente R$ 300 milhões até 2040, data do fim do contrato.
Reajustado anualmente, o valor anual que o Corinthians recebe da farmacêutica iniciou em R$ 15 milhões e atualmente está em R$ 20 milhões. A diretoria entende que, apesar do acréscimo, a cifra está defasada. Atravessando grave crise financeira, com uma dívida total de R$ 2,5 bilhões, o clube vê uma oportunidade de aumentar a arrecadação com um novo acordo.
Assim, a expectativa da diretoria seria receber pelo menos R$ 60 milhões por ano no novo acordo pelo naming rights da casa corintiana. Além disso, o clube pretende fazer um contrato de 10 anos em vez de 20.
Ao tomar posse como novo presidente do Corinthians – até o fim do mandato do impichado Augusto Melo -, Osmar Stábile afirmou que havia três interessados no negócio. Na última semana, uma quarta empresa manifestou à diretoria a vontade de comprar os direitos.
Os nomes são mantidos em segredo e a própria Hypera Pharma também está no páreo. A multa para rescindir o contrato atual é de R$ 50 milhões, atraindo potenciais parceiros.
Acordos por naming rights no futebol começaram no País em 2005, com a compra da empresa de tecnologia japonesa Kyocera no então estádio do Athletico-PR, que posteriormente foi negociado com a operadora Ligga Telecom.
O mais antigo dos atuais contratos é o do Palmeiras, assinado com a Allianz em 2013. Atualmente, 11 estádios têm acordos para “direitos de nomeação”, como o termo pode ser traduzido.
– Mercado Livre Arena Pacaembu (Mercado Livre) – R$ 1 bilhão por 30 anos – R$ 33,3 milhões/ano
– Arena Crefisa Barueri/Palmeiras (Crefipar) – R$ 500 milhões por 30 anos – R$ 16,6 milhões/ano
– Allianz Parque/Palmeiras (Allianz) – R$ 300 milhões por 20 anos – R$ 15 milhões/ano
– Neo Química Arena/Corinthians (Hypera Farma) – R$ 300 milhões por 20 anos – R$ 15 milhões/ano
– Ligga Arena/Athletico-PR (Ligga) – R$ 200 milhões por 15 anos – R$ 13,3 milhões/ano
– Morumbis/São Paulo (Mondeléz) – R$ 90 milhões por 3 anos – R$ 30 milhões/ano
– Arena MRV/Atlético-MG (MRV) – R$ 60 milhões por 10 anos – R$ 6 milhões/ano
– Casa de Apostas Arena Fonte Nova (Casa de Apostas) – R$ 52 milhões por 4 anos – R$ 13 milhões/ano
– Arena BRB Mané Garrincha (BRB) – R$ 7,5 milhões por 3 anos – R$ 2,5 milhões/ano
– Arena Nicnet/Botafogo-SP (Nicnet) – R$ 6 milhões por 5 anos – R$ 1,2 milhão/ano
– Casa de Apostas Arena das Dunas (Casa de Apostas) – R$ 6 milhões por 5 anos – R$ 1,2 milhão/ano
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
03/09/25 - 08h45min
Em
Esportes
Atualizado em
03/09/25 - 08h57min
O São Paulo fecha a janela de transferências sem um substituto para André Silva no ataque. A diretoria tentou até os últimos momentos fechar a chegada de Marcos Leonardo junto ao Al-Hilal. O clube saudita, porém, não chegou a um acordo com os são-paulinos.
André Silva, que já substituía Calleri, também lesionado, se machucou diante do Atlético-MG pelo Brasileirão. O São Paulo também perdeu Ryan Francisco e se viu sem opções para o comando do ataque.
O clube chegou a alinhar os termos com Marcos Leonardo, que ficou fora dos inscritos do Al-Hilal para a Liga Saudita, por causa do limite de estrangeiros por time. O negócio seria no formato de empréstimo, já que o São Paulo não pode aportar valores em contratações segundo seu controle financeiro.
Os custos teriam de ser divididos entre os dois clubes. Esse fator se tornou empecilho para a negociação. Um possível empréstimo do jogador brasileiro ao Al-Shabab também era uma possibilidade que competia com a vinda dele para o País.
O São Paulo até anunciou o retorno de Emiliano Rigoni, mas o argentino chega para reforçar outras posições que não a de centroavante. Ganha força, então, a possibilidade de Luciano atuar na função, como tem feito em testes de Hernán Crespo nos últimos jogos. Contra o Cruzeiro, o camisa 10 fez dupla com Ferreirinha na frente, sendo o jogador de referência na área.
Aos 22 anos, Marcos Leonardo foi um dos destaques do Al-Hilal no Mundial de Clubes. Com quatro gols marcados em cinco jogos, ele dividiu a artilharia da competição ao lado de Ángel Di María, do Benfica, Serhou Guirassy, do Borussia Dortmund, e Gonzalo García, do Real Madrid.
Um retorno ao Brasil também tem como objetivo a convocação do atacante à seleção brasileira. Marcos Leonardo vivia a expectativa de ser relacionado por Carlo Ancelotti para as partidas contra Chile e Bolívia nas Eliminatórias, mas ficou fora do corte final.
Revelado pelo Santos, Marcos Leonardo deixou o Brasil em 2023, para defender o Benfica, de Portugal. Após um ano na Europa, rumou ao Al-Hilal em 2024. Em sua primeira temporada na Arábia Saudita, marcou 17 gols em 24 jogos do Campeonato Saudita.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
03/09/25 - 07h00min
Em
Esportes
Atualizado em
03/09/25 - 10h05min

O Esporte Clube Bahia foi transformado em Sociedade Anônima do Futebol (SAF) em maio de 2023, quando o City Football Group (CFG) adquiriu oficialmente 90% das ações da SAF, ficando com o controle, enquanto a associação civil do clube manteve os 10% restantes.
O processo envolveu também o compromisso de R$ 800 milhões, com possibilidade de aporte adicional de até R$ 200 milhões para infraestrutura — totalizando potencialmente R$ 1 bilhão em investimentos ao longo de 15 anos.
Para o empresário Rodrigo Paiva, presidente do LIDE Emirados, essa aquisição vai muito além de uma simples compra de clube. Em sua visão, trata-se de um movimento estratégico que pode inaugurar uma nova fase do futebol brasileiro.
Segundo ele, o acordo representa “a primeira grande aposta árabe no futebol do Brasil” e sinaliza uma possível guinada na atuação dos fundos do Oriente Médio. “Depois de conquistar a Europa e o Oriente Médio, agora eles enxergam a América Latina como a próxima fronteira”, avalia.
Paiva analisa que o Bahia não é meramente “mais um ativo no portfólio do City Group”, mas sim um laboratório vivo para testar se o modelo que transformou o Manchester City em 2008 pode ser replicado em um contexto de futebol emergente como o brasileiro.
“O futebol brasileiro, assim como o Manchester City em 2008, é um ativo subvalorizado, mas com enorme potencial de crescimento exponencial. A diferença é que agora eles têm 15 anos de experiência acumulada transformando clubes, e o Bahia pode ser o grande beneficiário dessa curva de aprendizado”, afirma.
Para ele, se o projeto for bem-sucedido, é possível vislumbrar uma tendência de aquisições semelhantes envolvendo outros clubes brasileiros por fundos árabes nos próximos anos.
O sucesso também foi refletido na seleção brasileira. Jean Lucas, volante do Bahia, foi convocado pelo técnico Carlo Ancelotti para os jogos contra Chile e Bolívia, válido pelas Eliminatórias da Copa do Mundo.
No Bahia desde o início do ano passado, o jogador de 27 anos faz história ao se tornar o primeiro atleta do Esquadrão de Aço chamado para a Amarelinha em mais de 30 anos. O último havia sido Luís Henrique, em 1991.
“Sei que é algo marcante, é uma responsabilidade muito grande que estou carregando de representar o Nordeste e o Bahia. Sei que se continuar entregando no Bahia, performando bem, vou ter mais oportunidades”, disse o atleta em coletiva na Granja Comary nesta terça-feira, 2 de setembro.
Jean Lucas em coletiva na Granja Comary – Foto: Rafael Ribeiro/CBF
O trabalho do fundo de investimento árabe no Bahia já vem dando resultado dentro de campo. Em 2024, a equipe terminou na 8ª colocação do Brasileirão e consquistou vaga na pré-Libertadores, disputando a competição internacional novamente neste ano.
Já em 2025, a equipe comandada por Rogério Ceni, e que conta com jogadores de destaque, como Everton Ribeiro, Jean Lucas, Luciano Juba, Willian José, entre outros, se sagrou campeão estadual, está na final da Copa do Nordeste, nas quartas de final da Copa do Brasil, e está na briga por vaga direta na Libertadores por meio do Brasileirão.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Agência Einstein
31/08/25 - 08h15min
Em
Saúde
Atualizado em
31/08/25 - 08h44min
As mudanças climáticas prejudicam a saúde respiratória das crianças, principalmente as mais vulneráveis, o que aumenta o risco de desenvolvimento de doenças alérgicas e infecções. Essa é a conclusão de uma ampla revisão de estudos feitos na última década publicada no Jornal da Pediatria, da Sociedade Brasileira de Pediatria (SBP).
No artigo, pesquisadores da Universidade Federal do Pampa, no Rio Grande do Sul, e da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp) destacam que, nas últimas décadas, o avanço da industrialização e a intensificação de eventos climáticos extremos — como ondas de calor, incêndios florestais, secas, furacões e tempestades — têm contribuído significativamente para o aumento global das doenças respiratórias. Para se ter uma ideia, entre 1990 e 2017, houve um aumento de quase 40% na quantidade de portadores de doenças respiratórias crônicas, segundo artigo publicado em 2020 no The Lancet Respiratory Medicine.
+ Como proteger a saúde respiratória na temporada de queimadas e ar seco
As crianças, principalmente as asmáticas, são particularmente suscetíveis aos impactos respiratórios desses fenômenos. Esse risco é agravado pelas atividades ao ar livre em dias extremamente quentes e poluídos. “Mudanças climáticas, como aumento de temperatura e elevação de pluviosidade, podem levar a alterações na permeabilidade do epitélio das vias respiratórias e piora da inflamação nessas vias, o que é agravado pela maior exposição a poluentes atmosféricos e domiciliares”, alerta o pneumopediatra Fabio Muchão, do Einstein Hospital Israelita.
Asmáticos ou portadores de rinite alérgica já têm naturalmente um certo grau de inflamação nas vias aéreas. “Ao serem expostos a fatores como poluição e aumento de temperaturas, que intensificam esse processo inflamatório, enfrentarão maiores dificuldades para estabilizar suas doenças de base”, diz Muchão.
Mas crianças saudáveis também podem ser afetadas. “Casas atingidas por inundações, por exemplo, podem ter paredes mofadas e úmidas que podem desencadear crises alérgicas”, afirma a pediatra Marilyn Urrutia Pereira, do Grupo de Trabalho “Saúde Planetária – Saúde Única”, da SBP, e uma das autoras do estudo
As infecções respiratórias — especialmente em crianças — e várias doenças respiratórias crônicas estão fortemente relacionadas à poluição do ar dentro de casa. A exposição precoce a esses poluentes compromete o desenvolvimento pleno da função pulmonar e reduz a capacidade dos pulmões de lidar com agressões futuras. Como consequência, aumenta-se o risco de danos pulmonares ainda na infância, provocados por poluição, infecções ou pela inalação de substâncias tóxicas, como fumaça e tabaco.
Esses impactos são particularmente prevalentes em países de baixa e média renda. “A má qualidade da moradia, por exemplo, afeta a qualidade do ar interno. A exposição a umidade e mofo em casa, casas frias e a presença de pragas e poluentes têm impacto significativo na saúde respiratória infantil”, pontua a pediatra da SBP.
Daí a importância de aumentar a conscientização e a capacitação entre médicos, além de educar os pais sobre medidas preventivas, como limitar atividades ao ar livre durante picos de poluição. “Cabe a nós contribuirmos com ações diárias no combate às mudanças climáticas e mantermos o acompanhamento de saúde das crianças em dia, sempre enfatizando a importância de um calendário vacinal atualizado”, completa o médico do Einstein.
Fonte: Agência Einstein 
The post Mudanças climáticas podem agravar problemas respiratórios em crianças appeared first on Agência Einstein.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Agência Brasil
30/08/25 - 12h21min
Em
Saúde
Atualizado em
30/08/25 - 16h40min
A vacina contra herpes-zóster pode reduzir a possibilidade de doenças cardiovasculares graves, como acidente vascular cerebral (AVC), em adultos imunizados. Pesquisa mostra que pessoas de 18 a 50 anos vacinadas tiveram queda de 18% no risco dessas doenças, enquanto as com mais de 50 anos, em 16%.
A hipótese está no estudo científico que coleta, analisa e resume os resultados de outras pesquisas publicadas sobre o tema.
A revisão sistemática e meta-análise global intitulada Eficácia da vacina contra herpes-zóster em eventos cardiovasculares – uma revisão sistemática da literatura e meta-análise, é de autoria do médico Charles Williams, diretor associado global da GSK, companhia biofarmacêutica que produz medicamentos e vacinas.
O estudo foi apresentado na manhã deste sábado (30) no Congresso da Sociedade Europeia de Cardiologia de 2025, em Madri, Espanha.
O levantamento global reuniu 19 estudos para testar a eficácia da vacina e para observar o efeito da vacinação contra o herpes-zóster, popularmente conhecido como cobreiro, em ocorrências cardiovasculares.
Dentre esses estudos, nove deles tiveram 53,3% dos participantes homens. Sete estudos relataram idades médias que variaram de 53,6 a 74 anos.
Juntos, esses estudos relataram a diminuição do risco absoluto de doenças do coração ou de circulação nas pessoas que receberam a vacina contra herpes-zóster. A diferença de taxa variou de 1,2 a 2,2 eventos a menos para 1 mil pessoas, por ano.
A recente declaração de consenso clínico da Sociedade Europeia de Cardiologia sobre a vacinação como uma nova forma de prevenção da doença cardiovascular afirma que as vacinas devem ser consideradas como o quarto pilar da prevenção médica da doença cardiovascular, juntamente com os anti-hipertensivos, os medicamentos para baixar o colesterol e os medicamentos que tratam o diabetes.
Responsável pela revisão sistemática, Charles Williams ressaltou, no entanto, a necessidade de mais estudos para confirmar se a vacina contra o herpes-zóster, usada para prevenir o cobreiro, de fato, está associada a um risco estatisticamente significativo menor de ataques cardíacos e AVCs.
O vice-presidente da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm), Renato Kfouri, em entrevista à Agência Brasil, concorda.
“A infecção viral não é o único fator desencadeante de doenças cardiovasculares. Então, é preciso separar esses fatores que podem confundir – como a obesidade, hipertensão, diabetes – para que a gente entenda, realmente, o papel da vacina nessa prevenção.”
O infectologista brasileiro relata que essa associação entre a vacina e a diminuição dos riscos dos chamados eventos cardiovasculares já acumula evidências científicas e publicações em outros tipos de imunizações.
Renato Kfouri citou a gripe, causada pelo vírus influenza, que também pode ser desencadeador de infartos e acidente vascular cerebral (AVC), especialmente. E que a vacina adotada anualmente para prevenir infecções, pode reduzir os riscos de problemas cardiovasculares.
“Evidências vão se acumulando, também, em relação à vacina do Zoster, que é um precipitador de eventos cardiovasculares a infecções. Consequentemente, a sua prevenção pode se traduzir em uma prevenção também para esses eventos cardiovasculares”, confirma.
No Brasil, a vacina contra o herpes-zóster está disponível apenas na rede privada de saúde. No entanto, em abril deste ano, o Ministério da Saúde solicitou avaliação técnico-científica à Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no SUS (Conitec), que analisa a relação custo-efetividade para subsidiar uma possível incorporação no calendário vacinal do Sistema Único de Saúde. Ainda não há parecer técnico.
O vice-presidente da SBIm, Renato Kfouri, comentou que muitas vacinas estão na fila para serem incorporadas ao SUS e que é preciso definir as prioridades dentro do orçamento público federal.
Na rede privada brasileiro, o preço da vacina contra herpes-zóster depende do tipo de imunizante e da clínica ou farmácia onde é aplicada.
O preço de uma dose da vacina varia entre R$ 850 e R$ 1 mil, em média. O esquema vacinal completo requer duas doses, aplicadas com intervalo de dois a seis meses, o que eleva o custo total da imunização para algo entre R$ 1,7 mil e R$ 2 mil.
O Ministério da Saúde esclarece que a doença é causada pelo vírus Varicela-Zóster (VVZ), o mesmo que causa também a catapora.
Após a infecção inicial, o vírus permanece latente (sem efeitos perceptíveis) no sistema nervoso e pode reativar, causando o cobreiro em cerca de uma a cada três pessoas ao longo da vida.
A ativação ocorre na idade adulta ou em pessoas com comprometimento imunológico, como os portadores de doenças crônicas (hipertensão, diabetes), câncer, HIV/aids, transplantados e outras circunstâncias.
Após a reativação, acredita-se que o VZV pode invadir vasos sanguíneos, levando a inflamação e possivelmente a complicações como o AVC.
O quadro clínico do herpes-zóster, ou seja, os sinais e sintomas da doença, na maior parte dos casos, são dores nevrálgicas (nos nervos); formigamento, agulhadas, adormecimento, pressão; ardor e coceira locais;
Estes sintomas antecedem as lesões na pele avermelhadas. As regiões mais comprometidas, geralmente, são a torácica (53% dos casos) e a cervical (20%).
Renato Kfouri esclarece que a doença tem como grande consequência a neuralgia, a dor pós-evento agudo, que é incômoda. Mas, ele alerta que as complicações são as que mais chamam a atenção. “O herpes oftálmico, que pode levar a perda de visão. A neuralgia pós-herpética, que é muito mais comum com a idade [avançada]. Quanto mais idoso é o indivíduo, maior a chance de ele permanecer com dor. E dor é importante, o tratamento é difícil e, muitas vezes, impacta a qualidade de vida”, enumera.
Saiba mais sobre o herpes-zóster
De acordo com a Organização Mundial de Saúde (OMS), as doenças cardiovasculares (DCV) continuam sendo a principal causa de morte em todo o mundo.
As DCVs representam 31% de todas as mortes em nível global.
Estima-se que 17,9 milhões de pessoas morreram por enfermidades do coração e dos vasos sanguíneos em 2016. Destes óbitos, estima-se que 85% ocorrem devido a ataques cardíacos e AVCs.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
30/08/25 - 12h15min
Em
Saúde
Atualizado em
30/08/25 - 16h44min
Quando o tango começa a tocar, Lidia Beltrán expulsa o Parkinson que a afeta, abraça sua terapeuta e dança com fluidez meticulosa junto com outros pacientes em um tratamento inovador promovido por um hospital público de Buenos Aires.
Quase 200 pacientes participaram das oficinas de tango que, há 15 anos, são organizadas pelo hospital Ramos Mejía para estudar seu impacto na evolução dos sintomas da doença neurodegenerativa sem cura e oferecer ferramentas de reabilitação, explicou à AFP a equipe de neurologistas responsável pelo projeto.
+ Antidepressivos podem ajudar a combater dores crônicas?
“Um dos principais problemas da doença é o transtorno da marcha, e o tango, como dança de caminhada, trabalha a parada e o início dos passos e estratégias para caminhar pela pista”, explicou a neurologista Nélida Garretto, uma das coordenadoras do projeto.
O objetivo, além da pesquisa, é que os pacientes aprendam estratégias para melhorar sua qualidade de vida.
Os resultados têm sido animadores. Muitos encontram maneiras de aliviar os sintomas, como o bloqueio motor dos pés que os “congela” ao andar, observou a neurologista Tomoko Arakaki.
“Há uma paciente que nos contou que, quando fica ‘congelada’, tenta fazer o ‘oito’ – um dos passos clássicos do tango – com os pés, e isso permite que ela saia do congelamento”, disse. O tango favorece a construção de uma “pista sensorial” que os ajuda a andar, acrescentou.
“Sabemos que o Parkinson requer tratamentos farmacológicos. O tango é utilizado para reabilitar a parte motora. Com a música, é possível sair de situações complexas”.
Aos 66 anos, Beltrán, diagnosticada há dois anos, nunca dançou tango e começou o workshop por indicação médica. “Se é para deter o avanço, tenho que fazer, é preciso dançar a vida”, disse ela.
Além dos tremores, da falta de equilíbrio, da rigidez e da voz inaudível, o Parkinson costuma levar ao isolamento social e à depressão. O workshop é um estímulo para evitar isso.
Beltrán relatou que isso a ajudou a melhorar sua estabilidade, e também seu humor. “Amanhã com certeza me sentirei melhor porque hoje dancei tango”, disse ela.
Cada paciente dança com uma pessoa saudável, guiados por dançarinos terapeutas como Manuco Firmani, renomado dançarino de tango que, desde 2011, alterna os palcos com este projeto.
Emilia, de 86 anos, prefere não revelar seu sobrenome porque frequenta o salão contra a vontade do filho, que reclama das duas horas de viagem de ônibus que ela precisa fazer para chegar ao salão, no centro de Buenos Aires.
“Para mim, esta é a felicidade de todas as terças-feiras”, diz em voz muito baixa esta professora aposentada, de corpo frágil e encurvado, para quem o tango traz de volta as lembranças da juventude.
O workshop foi realizado até dezembro em uma sala do hospital e está em processo de organização para uma próxima edição.
“Todos os anos fazemos avaliações específicas para analisar os benefícios do tango”, disse o neurologista Sergio Rodríguez. “Medimos melhorias nas áreas cognitiva, motora, na marcha e no equilíbrio”, enumerou.
De acordo com especialistas na dança típica do Rio da Prata, o segredo do tango é caminhar. Mas não é só isso que o torna uma ferramenta eficaz para a reabilitação do Parkinson.
É necessário seguir um ritmo, dançar em determinada direção e interpretar o que o parceiro convida a fazer.
“São muitas mensagens simultâneas que devem ser resolvidas, o que é muito positivo nesta doença, em que muitas vezes a dificuldade está na resolução de coisas simultâneas”, disse Garretto.
Ao final da aula, todos aplaudem e “respira-se um ar de satisfação”, destacou a dançaterapeuta Laura Segade.
“Afinal, quem pode tirar o que já foi dançado?”, pergunta.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Zaiyu Hasegawa, Telma Shimizu, Alex Atala e André Saburó (Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
03/09/2025 - 19:35
Em 2025, comemora-se o aniversário de 130 anos das relações diplomáticas entre Brasil e Japão. O relacionamento foi estabelecido em 1895 com a assinatura do Tratado de Amizade, Comércio e Navegação, e perdura até os dias de hoje. Em celebração, a Japan House São Paulo e o restaurante Aizomê sediam um jantar especial conduzido por quatro grandes chefs nos dias 24 e 25 de setembro.
Os nomes são Telma Shimizu, que é chef do Aizomê e Embaixadora para Difusão da Cultura e Culinária Japonesa no Brasil; Zaiyu Hasegawa, do estrelado restaurante Den, de Tóquio; Alex Atala, do D.O.M., dono de duas estrelas Michelin; e André Saburó, da Taberna Japonesa Quina do Futuro, em Recife. Para as duas datas, o elenco prepara o jantar “Experiência JHSP: Conexões gastronômicas entre Brasil e Japão”, a ser sediado no restaurante que fica dentro da instituição nipônica.
O menu, que celebra a história de cooperação cultural e intercâmbio entre os dois países, será executado a oito mãos e contará com 10 etapas.
Exclusivamente no jantar do dia 25 de setembro, será realizado o maguro kaitai, cerimônia de abertura do atum tradicional dos restaurantes japoneses. O evento será conduzido por Saburó, especialista na técnica.
Para além dos chefs, o evento também reúne nomes de destaque mundial: comandará o salão, nas duas noites, Emi Hasegawa, campeã do Hospitality Award no Asia’s 50 Best Restaurants de 2017 e 2019 e vencedora do Prêmio de Serviço no Guia Michelin Tóquio 2022. Referência mundial em omotenashi, como é chamada a arte da hospitalidade no Japão, ela ocupa o cargo de okami (gerente e anfitriã) do Den desde 2010.
A experiência se completa com as sommelières Yasmin Yonashiro, do JoJo Ramen e Café PACE, à frente do serviço de sakes; e Gabriela Monteleone, do Restaurante Chou, responsável pelo serviço dos vinhos.
No dia 22 de setembro, às 9h, a Japan House São Paulo também realiza a palestra “Omotenashi // A arte da hospitalidade japonesa nos serviços de restaurante com Emi Hasegawa”, para profissionais do setor.
“Experiência JHSP: Conexões gastronômicas entre Brasil e Japão”
24 e 25 de setembro, às 19h
Aizomê Japan House São Paulo: Av. Paulista, 52, 2º Andar
R$ 3.300 por pessoa (+ taxas das processadoras de pagamento)
(11) 2222-1176
Ingressos para 24/09
Ingressos para 25/09
“Omotenashi // A arte da hospitalidade japonesa nos serviços de restaurante com Emi Hasegawa”
22 de setembro, às 9h
Japan House São Paulo
R$ 132 por pessoa (Evento exclusivo para profissionais do setor)
Ingressos

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

The Town 2025: saiba o que comer e beber no festival paulista - Foto: Divulgação/The Town
LUIZA ZEQUIM, SOFIA MAGALHÃES
i
03/09/2025 - 12:54
A cidade de São Paulo recebe nos dias 6, 7, 12, 13 e 14 de setembro, a 2ª edição do The Town. O evento que reúne grandes nomes da música será realizado no Autódromo Internacional de Interlagos, na zona sul da capital.
Embora seja voltado à música, a alimentação é parte essencial do festival paulista. Pensando nisso, a Revista Menu reuniu as ativações e diversas opções de pratos para que os amantes da música aproveitem os dias cercados de bons hits e receitas.
+ Para ‘democratizar a alta coquetelaria’, 5ª edição do Cocktail Festival estreia no Brasil
+ ‘Cafezinho Nada Despretensioso’: Tinder lança plataforma com sugestões para dates em SP
Criado em colaboração com o chef Henrique Fogaça, o Market Square apresenta mais de 20 pratos inspirados no cenário musical de São Paulo. Para recepcionar os clientes, a organização alocou o espaço gastronômico em uma estrutura climatizada e coberta de mais de 1,2 mil m². Internamente, a área será dividida em seis estações e bares com a cerveja Eisenbahn, parceira oficial do evento.
Em entrevista à Revista Menu, Fogaça afirmou que, além das inspirações tradicionais, buscou incluir a harmonização das cervejas e trazer identidade paulista aos pratos, já que este é um dos principais objetivos do The Town.
Rock, Punk & Hardcore — Sabor no volume máximo
Ritmos: punk, hardcore, garage rock | Vibe: cru, intenso, direto
Samba & Hip Hop — Ritmo, rua e raiz
Ritmos: samba, rap, trap, hip hop, funk | Vibe: boemia e tradição
Disco & Pizza — Festa em fatias
Ritmos: ítalo-disco, disco music, house retrô | Vibe: retrô-futurista e alto-astral
Fusão Global — A cidade como encruzilhada
Ritmos: K-pop, eletrônica global | Vibe: multicultural e contemporânea
MPB Contemporânea & Saudável — Frescor criativo
Ritmos: lo-fi, indie, folk | Vibe: moderna e consciente
Jazz & Blues — Sofisticação das esquinas
Ritmos: jazz, blues | Vibe: elegante e nostálgica
A Seara traz um estande de dois andares para o palco The One inspirado na linha “Seara Air Fryer”. Em uma experiência imersiva, a marca convida os visitantes a participarem de brincadeiras dentro de uma air fryer gigante temática.
Além desta ativação, o patrocinador contará com três lojas em pontos estratégicos do autódromo, nas quais comercializará lanches e snacks, como hot dogs, empanados (entre eles Isca de Frango Tradicional, Kibe Incrível e Isca de Peixe Incrível), e outras novidades.
A linha Seara Gourmet fica reservada para o área VIP com visão do palco Factory. Nessa seção, os convidados poderão aproveitar a degustação enquanto escutam a trilha sonora e visualizam projeções dinâmicas. Entre as alternativas de comida estão a Mortadela Italiana 471, Jamón Serrano, Presunto Royal, salames e os hambúrgueres da linha Angus Burger, feitos de carne bovina angus, em quatro opções de blends: fraldinha, costela, bacon ou trufas.
Com o tema “passos que mudam o ritmo do mundo”, a marca traz uma ativação que transforma visitantes em coautores de suas próprias batidas. Em sessões de 20 minutos para até 15 pessoas, os passos de música dos membros se tornarão batidas, colocando cada participante como criador de um novo ritmo. Além disso, haverá brindes exclusivos, como capas de proteção para tênis e pins.
Como forma de comemorar a estreia da plataforma musical da Johnnie Walker, a empresa lançará uma garrafa exclusiva de “Johnnie Walker Black Label”, edição comemorativa vendida apenas no “The Bar”. A data oficial de apresentação do produto digital ainda não foi divulgada.
Ainda no espaço, quem estiver no festival poderá aproveitar a carta de drinks elaborada pela equipe, que inclui versões variadas do uísque.
A marca de molhos trará quatro ilhas com distribuição gratuita de seus produtos espalhadas por Interlagos – a ação inclui exemplares da Maionese Hellmann’s Supreme, Ketchup Hellmann’s Supreme, Mostarda, Maionese Verde, Maionese Bacon, Maionese Churrasco, Maionese Alho e Maionese Vegana. 
Para a área VIP, shoulder bags que se transformam em corta-vento com o slogan “Pra quem tem o molho” serão entregues como brindes. 
O biscoito oficial do festival convida o público a “Se Jogar no Pancadão de Sabor”, uma experiência interativa que coloca os visitantes no lugar de um DJ de funk, com o desafio de criar uma música inspirada na marca em até 30 segundos. 
Entre os brindes oferecidos no espaço da Club Social estão: lente fish eye, chaveiros, cordinhas de óculos e ventosas para celular, além dos cinco sabores do snack – American Barbecue, Pizza Marguerita, Queijo Parmesão, Churras na Brasa e Cebola & Salsa. 
No estande da tradicional goma de mascar, o público pode se aventurar descendo por um tobogã em formato de boca que desemboca em uma piscina de bolinhas. Aromatização de menta em todo o ambiente, mezanino panorâmico e uma cabine fotográfica integram a área. 
Para ganhar os brindes da ação, os participantes devem tirar fotos no recinto e publicá-las com a hashtag #TridentNoTheTown25. Na lista de bonificações há a bolsa em formato de boca e a ventosa personalizada. A Trident lançará ainda cinco embalagens exclusivas em edição limitada, temáticas de gêneros musicais diferentes: rock (menta), trap (blueberry), funk (melancia), eletrônico (intense) e pop (tutti frutti). 
Para além dos restaurantes espalhados pelo gramado do autódromo, o público também pode optar por levar o próprio lanche de casa. Há um limite de cinco itens por pessoa, sendo eles alimentos industrializados e lacrados, como biscoitos, barras de cereal e outros; frutas cortadas ou sanduíches em embalagem transparente e não rígida. No setor de bebidas, a entrada de água em garrafas transparentes de até 500 ml também está liberada.
The Town 2025
Endereço: Autódromo de Interlagos | Av. Sen. Teotônio Vilela, 261 – Interlagos, São Paulo
Dias: 6, 7, 12, 13, e 14, com início ao 12h e término as 02h
@thetownfestival
*Estagiárias sob supervisão 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Wirestock/ Freepik
DEUTSCHE WELLE
i
03/09/2025 - 11:07
Com o tempo, o tamanho médio de animais muda. Isso é algo normal no processo de evolução. Fatores ambientais podem estimular, às vezes, a diminuição corporal de uma determinada espécie. Um século depois, os descendentes desses animais podem voltar a crescer. Ao longo de milhares de anos, pesquisadores observaram períodos de diminuição e de aumento de tamanho em várias espécies.
Quando humanos chegaram e começaram a criar certas espécies, o tamanho de animais selvagens e domesticados continuou se desenvolvendo nesses mesmos ciclos. Mas esse padrão mudou durante a Idade Média, revelou um estudo da Universidade de Montpellier, no sul da França, divulgado nesta segunda-feira (01/09) na revista especializada Proceedings of the National Academy of Sciences.
+ Primeiros cavalos geneticamente modificados do mundo abalam o polo
Os pesquisadores descobriram que durante a Idade Média e a Era Moderna (aproximadamente de 1.000 a 2.000) houve uma divergência na evolução corporal de animais domésticos e selvagens. “As espécies selvagens ficaram menores, quanto as domesticadas ficaram maiores”, afirma a bioarqueóloga Allowen Evin, uma das autoras do estudo.
De acordo com o estudo, espécies selvagens, como cervos, raposas, lebres e coelhos, perderam tamanho devido à diminuição ou à fragmentação do seu habitat natural ocorrida pela expansão de assentamentos humanos. A intensificação da caça no final da Idade Média também contribuiu para o processo.
“Paralelamente, o controle humano sobre as populações domesticadas aumentou com uma maior especialização e a reprodução seletiva mais sistemática sob práticas de manejo controlada”, explica Evin. Entre as espécies domesticadas que ficaram maiores estão ovelhas, cabras, bois, porcos e galinhas.
Os resultados do estudo mostram “a profunda e duradoura prevalência de influências ambientais em todas as espécies e o impacto crescente das atividades humanas durante o milênio passado”.
Para analisar a evolução corporal dos animais, os pesquisadores estudaram 225.780 ossos encontrados em 311 sítios arqueológicos no sul da França, num período que abrangem os últimos 8.000 anos. Inicialmente, a pesquisa seria voltada apenas a espécies domesticadas, mas como foram encontradas muitas informações sobre animais selvagens, o estudo foi expandido e resultou numa ampla comparação.
Evin e seus colegas acreditam que decifrar a evolução dos animais em conexão com o desenvolvimento humano revela muito sobre nossa própria história. Ao longo dos últimos milênios, “a influência humana na natureza tem aumentado muito”, pontua a bioarqueóloga.
“Estamos convencidos que entender o nosso passado e como os humanos evoluíram e coevoluíram com outras espécies e seus ambientais é essencial para entendermos a origem e o desenvolvimento de nossa sociedade moderna”, afirma Evin.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DEUTSCHE WELLE
i
03/09/2025 - 10:26
O som das flautas preenche o ar logo cedo, marcando a abertura do Kuarup na aldeia Yawalapiti, no sul do Parque Indígena do Xingu, no Mato Grosso. Homens enfileirados tocam seus instrumentos, seguidos pelas mulheres. A cena anuncia o início de um dos rituais mais importantes da vida xinguana.
O Kuarup é uma celebração fúnebre, mas também de afirmação cultural. Ao longo de dois dias, povos vizinhos são convidados formalmente e se unem para prestar a última homenagem a pessoas de destaque que morreram no último ano. Os troncos de madeira erguem-se no centro da aldeia como símbolos dos mortos, enfeitados para a despedida final. Música, canto, luta e partilha de alimentos transformam o luto em vida coletiva.
+ Brasileiros vasculham arquivos da Europa em busca de cartas indígenas
“O Kuarup começa com uma situação muito triste. Primeiro a gente sofre a perda, depois tira o luto. Mas, no final, é muita alegria, muita emoção. Todo mundo feliz, a criança, o jovem, o velho”, explica Tapi Yawalapiti, cacique da aldeia.
Por trás da música e da dança que encerram o luto, no entanto, paira uma ameaça crescente: os múltiplos impactos do desmatamento, da crise climática e da contaminação que já comprometem elementos centrais da celebração.
Criado em 1961, o Parque Indígena do Xingu é a primeira grande reserva demarcada pelo governo brasileiro. Ali vivem hoje 16 povos, cada um com sua língua e tradições, somando pouco mais de 6 mil pessoas em mais de 40 aldeias. O Alto Xingu, região sul da Terra Indígena, reúne onze povos integrados por um sistema cultural comum, do qual o Kuarup é a expressão máxima.
Ao longo das últimas quatro décadas, porém, o entorno do Xingu foi completamente transformado. Estima-se que quase 60 mil quilômetros quadrados de floresta foram derrubados desde os anos 1980 para dar lugar a pastagens e lavouras de soja e milho. De cima, o parque se tornou uma ilha verde cercada por monoculturas.
“Ao todo, perdemos, em 40 anos, o equivalente a uma Ucrânia de floresta amazônica”, resume Marcos Rosa, pesquisador do MapBiomas. Ele lembra que o arco do desmatamento (norte do Mato Grosso, sul do Pará e Maranhão) concentrou as maiores derrubadas entre os anos 1980 e 2000. “Essa região consolidou a expansão agropecuária, especialmente nas cabeceiras do Xingu. Hoje, os desmatamentos são mais pulverizados, mas continuam impactando diretamente os rios que abastecem o parque” .
Essa conversão trouxe consequências diretas ao clima local. Árvores amazônicas funcionam como bombas d’água: cada hectare lança na atmosfera até mais do que o dobro de vapor de água que uma mesma área de lavoura. Sobretudo na época das secas, quando retiram água a sete metros de profundidade, contra um metro em média nas plantações. Ao retirar a floresta, o ciclo de chuvas se desorganiza.
“O que acontece quando você tira a floresta e coloca pasto? Você reduz a precipitação, reduz a evapotranspiração, aumenta a temperatura e prolonga a seca”, explica Gilvan Sampaio, pesquisador do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe). “Em algum momento, esse sistema colapsa. Talvez em uma ou duas décadas aquela região se torne improdutiva.”
A fragilidade da proteção legal preocupa ainda mais diante de iniciativas recentes. Em janeiro de 2025, a Assembleia Legislativa de Mato Grosso aprovou um projeto de lei que permite a reclassificação de áreas da Amazônia para Cerrado, reduzindo drasticamente a exigência de preservação.
Na prática, a medida autoriza que produtores desmatem até 80% de suas terras em áreas “reclassificadas”, contra o mínimo de 80% de preservação exigido para imóveis rurais em áreas da Amazônia Legal. Ambientalistas apontam que o projeto pode abrir brechas para acelerar o desmatamento em regiões críticas de transição, como o entorno do Xingu. O Ministério Público já estuda contestar a proposta na Justiça.
Para os povos indígenas, a mudança é mais um sinal de que o futuro da floresta – e de seus rituais – depende não só do clima, mas também das escolhas políticas. Vivendo lá, eles percebem a mudança diariamente. “A mudança climática já está afetando a nossa vida. O rio está secando, pouca chuva e muito calor. O nosso plantio não está mais podendo nascer, crescer, porque é muito quente”, alerta o cacique da aldeia, Tapi Yawalapiti.
O impacto é visível na mandioca, base da alimentação e ingrediente indispensável para o beiju servido durante o Kuarup. Com o atraso da época chuvosa e o calor do solo, as sementes tardam a germinar, quando o fazem, e acabam crescendo menos do que o normal. Muitas mudas morrem antes mesmo de gerar alimento. Diante disso, povos como os kalapalo buscam alternativas em agroflorestas para tentar manter a produção, combinando árvores, arbustos e cultivos agrícolas. Mas a irregularidade da chuva e o avanço de animais silvestres em busca de comida tornam o desafio cada vez maior.
A água, fonte de vida no Xingu, também se torna escassa. Rios que antes sustentavam a pesca abundante, como o Tuatuari, apresentam trechos cada vez mais secos. “Nesse rio, não tem mais peixe. O que estava para cima veio tudo para cá, onde deságua no Xingu. E mesmo assim já não é suficiente para alimentar os meninos”, conta Tunuli Yawalapiti, raizeiro e curandeiro.
A pesca coletiva que antecede o ritual tem rendido quantidades cada vez menores. A escassez obriga os homens a arrastar grandes redes de margem a margem para garantir alimento aos visitantes. Ainda assim, muito do que se serve é pouco diante da memória de fartura de décadas atrás.
Além da seca, cresce a preocupação com a qualidade da água. Um estudo da Fundação Oswaldo Cruz detectou 28 tipos diferentes de agrotóxicos em amostras de chuva, rios, poços e até alimentos em terras indígenas vizinhas ao Xingu. Entre eles, pesticidas proibidos no Brasil e substâncias cancerígenas.
“Você tem uma população que utiliza essa água muito mais do que a gente, no cotidiano. Se o rio está contaminado, a vulnerabilidade dessas comunidades é enorme”, afirma o pesquisador Francco Antonio Lima, autor do estudo. “Estamos falando de compostos que podem causar problemas endócrinos, malformações, doenças neurológicas e câncer. E alguns nem sequer têm uso autorizado no país. Se aqueles que são permitidos no país já tem um impacto na saúde, imagine os que são proibidos ou não autorizados?”
Os indígenas relatam que a contaminação já chega a uma das cerimônias chave do Kuarup, que é a pesca coletiva para alimentação dos visitantes. “Os jovens não pegaram quase nada esta manhã, e pequenos… Hoje, os peixes não estão mais como na época do meu pai. Agora tem muito veneno na água”, diz a pajé Amapulu Kamaiurá, que há 40 anos é a responsável pela orientação espiritual dos kamaiurá.
A vida no Xingu está profundamente ligada à água. Ela é transporte, alimentação e espiritualidade. Sua redução e contaminação comprometem não apenas a saúde física, mas também a continuidade dos rituais.
“Moramos na floresta e precisamos dela para manter nossa cultura viva. Se a floresta for destruída, a nossa cultura também será destruída. Porque é dela que vêm os materiais para as casas, a pintura corporal, os instrumentos musicais”, afirma o cacique Yawalapiti.
A cada ano, mais difícil se torna preparar o Kuarup, que exige fartura de alimentos e a presença de povos convidados. Ainda assim, a festa segue sendo realizada – e se converte em símbolo da resistência cultural diante da devastação ambiental.
O tronco enfeitado no centro da aldeia marca a última despedida, quando os mortos deixam de ser nomeados e os vivos encerram o luto com dança e luta. O ritual sintetiza a capacidade de renovação da cultura xinguana.
Diante das mudanças, líderes indígenas também levam a pauta ao cenário global. Em novembro, representantes do Xingu prometem estar na Conferência da ONU sobre o Clima em Belém (COP30) para cobrar governos e empresas.
“Estou me preparando para a COP. Quero que a voz dos indígenas seja ouvida pelo mundo”, afirma Yawalapiti.
O Kuarup, que atravessou séculos como testemunho da vida e da morte, pode agora se tornar também um retrato da crise climática. O ritual resiste, mas, como dizem seus guardiões, depende da floresta para sobreviver.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Imagem da reconstrução do rosto de uma mulher neandertal que viveu há cerca de 75 mil anos (Crédito: Justin Tallis/AFP)
DA REDAÇÃO
i
03/09/2025 - 15:32
Um grupo de pesquisadores apontou que os restos mortais de uma criança de três a cinco anos de idade encontrados na caverna Shkul, em Israel — onde humanos pré-históricos mortos foram enterrados há 140 mil anos — possuía características de neandertais e de Homo sapiens. O estudo foi publicado na edição de julho-agosto do periódico “L’Anthropologie”. As informações são da “CNN Science”.
+ Estudo sugere que gene deu aos humanos vantagem competitiva sobre os neandertais
+ Autismo pode ser uma herança dos neandertais, sugere novo estudo
Os seres humanos e os neandertais têm ancestrais em comum que vieram da África, mas divergiram há cerca de 500 mil anos. Os Homo neanderthalensis surgiram na Ásia e Europa 400 mil anos atrás, enquanto o Homo sapiens se originou na África 100 mil anos depois, migrando posteriormente para outros continentes.
Fora da África, as duas populações se misturaram e cruzaram até o Homo neanderthalensis ser extinto, há aproximadamente 40 mil anos. É especulado que, atualmente, a maior parte dos humanos com ancestrais que vieram da Ásia e da Europa tenham entre 1% a 4% de DNA neandertal.
Análises do genoma humano e de neandertais sugerem que as duas espécies cruzaram e tiveram descendentes entre 50,5 mil e 43,5 mil anos atrás. Entretanto, as descobertas sugeridas pelo recente estudo indicam que essa mistura genética ocorreu 100 mil anos antes.
A pesquisa analisou ossos achados na caverna Shkul, descoberta em 1928 e onde foram encontrados os restos mortais de mais de uma dúzia de indivíduos.
O sítio arqueológico é um dos exemplos mais antigos de práticas funerárias entre humanos, mas os pesquisadores do século passado ficaram intrigados porque alguns dos esqueletos apresentavam características de Homo sapiens e de neandertais.
Um dos restos mortais pertencia a uma criança que viveu há 140 mil anos, provavelmente uma menina. Com o uso equipamentos de alta resolução, cientistas analisaram o crânio e a mandíbula da garota, identificando traços de neandertais e de humanos.
A pesquisa contou com a participação de pesquisadores da França e de Israel que usaram microtomografias computadorizadas para conseguir imagens dos ossos da criança. Posteriormente, as estruturas foram modeladas digitalmente em 3D.
De acordo com o estudo, a área ao redor do crânio da menina era compatível com a de um Homo sapiens, mas estruturas do ouvido interno, rede de vasos sanguíneos e dos dentes se assemelhavam com a anatomia dos neandertais.
Segundo Israel Hershkovitz, autor do estudo e professor da Faculdade Gray de Ciências Médicas e da Saúde da Universidade de Tel Aviv, a descoberta pode ser o mais antigo registro de cruzamento entre as duas espécies já encontrado e indica que neandertais e Homo sapiens coexistiram pacificamente na região do Levante há milhares de anos.
“Você poderia pensar que esses são dois grupos Homo considerados populações concorrentes. De repente, você vê que eles conseguiram viver juntos, lado a lado”, pontuou Hershkovitz.
O autor do estudo comentou que, na caverna Shkul, foram enterrados esqueletos de sete adultos e três crianças — além de ossos isolados de outros indivíduos — todos com uma combinação diferente da característica de humanos e neandertais.
Apesar das descobertas, é preciso cautela para interpretar as informações do estudo como evidências da hibridização entre Homo sapiens e Homo neanderthalensis, já que características anatômicas podem ser mais ambíguas que dados genéticos e moldadas por fatores como o histórico de vida de um indivíduo.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Redação IstoÉ Mulher
03/09/25 - 12h01min
Em
Mulher
Ribeirão Preto se tornou palco de um movimento que cresce ano após ano: a consolidação do protagonismo feminino no agronegócio. Na sexta-feira (29), mais de 3,3 mil mulheres empreendedoras de diversas regiões do país participaram de um encontro promovido pelo  Sebrae-SP e a Faesp/Senar marcado por palestras, música e oportunidades de negócio, reafirmando a inserção de mulheres no setor. Durante todo o dia, o encontro promoveu uma programação intensa, que misturou networking, palestras sobre comportamento empreendedor e habilidades socioemocionais e apresentações. 
A cerimônia de abertura reuniu importantes lideranças do setor e da política, incluindo o prefeito de Ribeirão Preto, Ricardo Silva, a deputada federal Rosana de Oliveira Valle, a deputada estadual Edna Macedo e o secretário de Turismo do Estado, Roberto de Lucena. Também marcaram presença mulheres que lideram comissões no agronegócio, como Juliana Farah, presidente da Comissão Semeadoras do Agro, e Stephanie Ferreira Gobato, presidente da Comissão Nacional das Mulheres da CNA (Confederação Nacional da Agricultura e Pecuária do Brasil).
Para Juliana Farah, o encontro cumpre um papel histórico: “A grande importância de eventos como este é mostrar às mulheres que elas podem empreender. Historicamente, estiveram no agro de forma invisível, e nosso objetivo é demonstrar que elas têm capacidade, ferramentas e oportunidades para liderar e inovar”, disse ao Portal Sebrae.
O ponto alto do dia foi a palestra da atriz, apresentadora e empresária Flávia Alessandra, que compartilhou sua trajetória e conectou sua experiência à realidade do empreendedorismo, e também contou com a presença do cantor Waldonys.
 Fortalecendo o protagonismo feminino
O encontro também trouxe iniciativas que reforçam a presença feminina no agronegócio, como o Programa Sebrae Delas, voltado a estimular o protagonismo nos negócios, e o Projeto Semeadoras do Agro, que capacita e valoriza mulheres em todo o estado. Na feira de expositores, 20 empreendedoras tiveram espaço para apresentar seus produtos, realizar vendas e expandir sua rede de contatos, transformando o evento em um ponto de conexão e novas oportunidades de negócios.
Segundo Tirso Meirelles, presidente do Sistema Faesp/Senar, o encontro “ coroou uma grande caminhada. As mulheres são a verdadeira força do campo paulista, e temos orgulho de trabalhar pelo fortalecimento do protagonismo feminino. Apoiar, capacitar e incentivar novas lideranças no agro é essencial para construirmos uma sociedade mais justa e igualitária”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Matheus Almeida
03/09/25 - 10h12min
Em
Mulher
Apesar de representarem 51,5% da população brasileira, as mulheres ocupam apenas 35,4% das vagas em empresas do mercado financeiro, segundo levantamento da Anbima (Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais) divulgado nesta terça-feira, 2.
+Menos de 6% dos fundos de investimentos são geridos por mulheres
+Como Nathalia Arcuri fez do Me Poupe! um ecossistema de educação financeira
As assets, que são a maioria das instituições participantes da pesquisa, contam com 31,9% de mulheres. A maior porcentagem feminina foi registrada na categoria “outros segmentos” (52,6%), que reúne instituições fora das outras classificações. Em seguida, aparecem os bancos (43,4%), e, depois, as corretoras e distribuidoras (40,9%.).
As mulheres são minoria em todos os níveis hierárquicos, porém correspondem a uma parcela ainda menor nas posições de CEO: apenas 5,4%. Sua maior participação foi registrada no nível de gerência: 42,9%. Veja no gráfico:

Os dados apontam que não são apenas as mulheres que estão subrepresentadas no mercado de capitais. Apesar de 55,5% da população do país ser negra (10,2% de pretos e 45,3% de pardos), o grupo ocupa apenas 15,5% dos cargos do mercado financeiro.

A pesquisa não traz um levantamento sobre outros grupos frequentemente apontados como vítimas de preconceito nas contratações, como a população LGBTQIA+ e pessoas com mais de 50 anos.
Os dados apontam que estes grupos, no entanto, têm sido inseridos em políticas de contratação com público-alvo para ampliar a diversidade. Também mostram que as políticas de contratação focadas em aumentar a diversidade diminuíram entre 2022 e 2025. Veja no gráfico:

Os dados aparecem na segunda edição da pesquisa Diversidade e Inclusão no Mercado de Capitais da Anbima. A primeira, feita em 2022, focou na percepção das empresas sobre a pauta de D&I e em como elas adotavam ações práticas para ampliar a equidade nos seus quadros de funcionários.
Na avaliação do superintendente de Sustentabilidade, Inovação e Educação da Anbima, Marcelo Billi, o fato de as empresas conseguirem responder um censo de diversidade demonstra um avanço. Ter tantas instituições com essas informações estruturadas e dispostas a dar transparência sobre os números mostra que o mercado está engajado na pauta”, diz.
No total, 154 instituições associadas responderam à pesquisa, sendo 73% assets, 17% de corretoras e distribuidoras, 8% de bancos e 2% na classificação de “outras”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Da Redação
03/09/25 - 15h32min
Em
Clima
Pesquisadores da Universidade de São Paulo (USP) conseguiram mensurar os impactos da perda de vegetação e das mudanças climáticas globais sobre a Amazônia: o desmatamento da floresta é responsável por cerca de 74,5% da redução de chuvas e por 16,5% do aumento da temperatura do bioma nos meses de seca.
Publicado na última edição da Nature Communications, o estudo pretende alavancar estratégias de preservação e mitigação de problemáticas ambientais. Segundo a FAPESP, os cientistas analisaram dados ambientais, de mudanças atmosféricas e de cobertura da terra de aproximadamente 2,6 milhões de quilômetros quadrados na Amazônia Legal brasileira em um período de 35 anos. Utilizando modelos estatísticos, destrincharam os efeitos da perda florestal e das alterações na temperatura, na precipitação e nas taxas de gases de efeito estufa.
+ Governo federal prevê conclusão de obras da COP30 às vésperas do evento
+ Preços de hotéis para a COP30 em Belém começam a cair após intervenção do governo
As chuvas tiveram uma redução de cerca de 21 milímetros na estação seca por ano, com o desmatamento colaborando para uma diminuição de 15,8 mm. A temperatura máxima, por sua vez, aumentou cerca de 2 °C – com 16,5% atribuídos ao efeito da perda florestal e o restante às mudanças climáticas globais.
A pesquisa mostrou que o impacto do desmatamento é mais intenso nos estágios iniciais. As maiores mudanças no clima local ocorrem já nos primeiros 10% a 40% de perda da cobertura florestal.
Marcada para novembro deste ano, a 30º edição da Conferência das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas (COP30) acontecerá em Belém, no Pará. A sede foi escolhida para reafirmar o compromisso da comissão com a preservação da Amazônia, uma vez que a cidade abriga grande porcentagem da vegetação.
Autoridades do Brasil e do mundo encaram a floresta como essencial para a luta contra aquecimento global e mudanças ambientais. A candidatura do país para abrigar a COP30 foi vista como mais uma prova do compromisso do governo com o clima, assim como a apresentação das metas – exigência dos signatários do acordo climático de Paris, que visa limitar o aumento da temperatura global a 1,5 grau.
O Brasil apresentou a meta de, até 2035, cortar entre 59% e 67% as emissões em relação aos níveis de 2005.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

AFP
03/09/25 - 12h36min
Em
Clima
Um iceberg gigante que se desprendeu da Antártida há 39 anos, na época o maior do mundo, está derretendo em águas que se tornaram mais quentes, segundo os cientistas.
No início do ano, o bloco de gelo batizado como A23a pesava cerca de 1 bilhão de toneladas e cobria quase 4.000 km², ou seja, 50% a mais que a superfície de Luxemburgo. Mas, ao se deslocar para o norte, e portanto para regiões menos frias do Oceano Austral, grandes pedaços se desprenderam.
+ Tubarões sem dentes: aquecimento global pode comprometer os predadores, diz estudo
+ O verão da crise climática: como aquecimento global está incendiando o sul da Europa
Seu tamanho atual é de 1.770 km², com uma largura que atinge 60 km, segundo uma análise da AFP a partir de imagens de satélite do serviço europeu Copernicus.
“Eu diria que está realmente chegando ao fim (…) Está simplesmente se deteriorando desde a base. A água está quente demais para que ele sobreviva. Está derretendo consistentemente”, explicou à AFP Andrew Meijers, oceanógrafo do Instituto de Pesquisa Antártica do Reino Unido (British Antarctic Survey).
“Prevejo que isso continue nas próximas semanas, e que em algumas semanas ele será irreconhecível”, acrescentou.
O A23a se desprendeu do continente em 1986 antes de encalhar no Mar de Weddell, onde permaneceu preso ao leito oceânico por mais de três décadas. Em 2020, voltou a se movimentar, arrastado como outros icebergs pela corrente circumpolar antártica.
Em março de 2025 voltou a encalhar, próximo à Geórgia do Sul quando gerou receio de que ameaçasse a subsistência de pinguins e focas.
O iceberg terminou seu percurso contornando a ilha e ganhando velocidade à medida que as fortes ondas e as águas menos frias deste oceano o desgastavam.
Os cientistas ficaram “surpresos” que ele tenha resistido por tanto tempo. “A maioria dos icebergs não chega tão longe”, já que estão “condenados” assim que abandonam a proteção do clima antártico, acrescentou Meijers.
A formação de icebergs é um processo natural e os cientistas estimam que o ritmo em que a Antártida os produz aumentou, provavelmente devido às mudanças climáticas provocadas pelas atividades humanas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Juliana Sato é psicóloga, pesquisadora e head de Saúde Mental da Trabalhe Pra Cachorro. Com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor PetVet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. Lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da NR-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.

JULIANA SATO
i
28/08/2025 - 15:40
Na minha atuação clínica e como psicóloga especializada em saúde mental no setor PetVet, tenho percebido como a instabilidade climática vem atravessando a rotina de tutores e profissionais. Muitas vezes são questões sutis, como dúvidas sobre o bem-estar do pet, sensação de sobrecarga, decisões difíceis no manejo, que somadas afetam a qualidade do cuidado e o próprio vínculo. Trazer consciência para esses movimentos pode aliviar a ansiedade e abrir espaço para escolhas mais equilibradas.
Tem dias em que seu pet parece mais cansado. Dorme demais, evita atividades, come menos. Em outros, respira mais rápido, procura novos cantos pela casa ou demonstra agitação sem motivo claro.
Pode ser só o calor. Ou pode ser um dos muitos reflexos da instabilidade que estamos vivendo. No clima, nos corpos e nos vínculos.
O médico veterinário Diego Mendes, especializado em oncologia e geriatria de cães e gatos e atual presidente da Sociedade Brasileira de Geriatria Veterinária, alerta que a maioria dos lares ainda não está preparada para esse novo cenário. Falta ventilação, sombra, atenção à hidratação. O ambiente impacta diretamente a evolução clínica desses pacientes. E o comportamento é um termômetro importante e faz diferença no diagnóstico. Um ajuste no ambiente proporciona bem-estar e evita complicações maiores.
Mas o impacto do clima não se restringe aos animais domésticos. O médico veterinário Raphael Vieira Ramos, paliativista de animais silvestres, observa mudanças significativas no comportamento e na saúde de animais em situação de vulnerabilidade ambiental. O aumento da temperatura e as alterações no regime de ventos e chuvas fazem com que filhotes caiam dos ninhos ou se separem das mães. Muitos chegam desidratados, parasitados e em estado crítico.
Raphael também chama atenção para o impacto emocional sobre os profissionais. Ainda existe muito tabu sobre expressar vulnerabilidade. Criar espaços de escuta nas equipes é essencial. Validar emoções é o que sustenta o cuidado a longo prazo.
Essa gentileza também vale para os tutores. Cuidar de um pet em tempos instáveis exige presença, mas também exige realismo. Nem tudo estará sob nosso controle. E isso não significa fracasso. Significa humanidade.
A ansiedade climática se manifesta como tensão contínua, alerta constante e medo do que ainda não aconteceu.
Nos lares multiespécies, ela atinge em cheio o vínculo. Mas ela também pode ser uma alavanca para a consciência e, quando canalizada com clareza e orientação, vira ação cuidadosa.
Com a COP30 se aproximando, o Brasil tem a chance de ampliar o debate climático com responsabilidade, inclusão e escuta. Os animais também vivem essa crise. E os tutores sentem seus efeitos, muitas vezes sem saber nomear.
Na saúde mental, nomear o desconforto é o primeiro passo para atravessá-lo. E no cuidado com os animais, transformar o vínculo em refúgio pode ser uma resposta potente ao medo. É preciso aquecer, assim, o vínculo entre as espécies. Mesmo em tempos desafiadores, o cuidado começa na presença. E os vínculos seguem sendo abrigo, impulso e sentido.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



A prevenção é o caminho mais eficaz e seguro para proteger os cães da leishmaniose. (Crédito: Pixabay/Nikki Luijpers )
DA REDAÇÃO
i
29/08/2025 - 11:07
Silenciosa e potencialmente fatal, a leishmaniose é uma das doenças que mais preocupam tutores de pets no Brasil. Transmitida pela picada do mosquito-palha, ela pode se desenvolver por anos sem apresentar sintomas claros, o que torna a informação e a prevenção as principais armas para proteger os bichos de estimação. A importância do tema é tão grande que motiva campanhas anuais de conscientização, como o “Agosto Verde”, que buscam alertar a população sobre os riscos desse mal.
A enfermidade é causada pelo protozoário Leishmania infantum. “O mosquito pica um cão infectado e, ao se alimentar em outro cão ou ser humano, acontece a transmissão”, esclarece Kathia Almeida Soares, médica veterinária da MSD Saúde Animal. Os cães são considerados os principais reservatórios da doença em ambientes urbanos.
Uma das maiores dificuldades no combate à leishmaniose é o seu caráter muitas vezes assintomático. Segundo Carla Souza Rodrigues, médica-veterinária e consultora da Petz, “nem todo cão infectado apresenta sinais clínicos”. Isso significa que o bicho pode portar o parasita por meses, ou até anos, sem manifestar qualquer sintoma, dificultando o diagnóstico precoce.
Quando os sinais aparecem, podem ser variados e graves. “Os animais podem apresentar febre, emagrecimento, aumento dos linfonodos, alterações oculares, crescimento exagerado das unhas. Lesões cutâneas estão presentes em cerca de 90% dos casos”, esclarece Kathia.
Embora seja muito mais comum em cães, os gatos também podem contrair leishmaniose. A doença em felinos foi descrita pela primeira vez em 1912. Ela é considerada rara nos bichanos, que parecem ser mais resistentes ao protozoário. De acordo com Kathia, a função do gato como reservatório da Leishmania infantum ainda não está bem estabelecida. “É algo diferente do que vemos no cão”, ressalta.
Os sinais clínicos nos felinos, quando presentes, geralmente envolvem lesões na pele, especialmente na cabeça e nas patas, perda de peso e problemas oculares.
As especialistas são unânimes em afirmar que a prevenção é o caminho mais eficaz e seguro para proteger os animais. “A prevenção da leishmaniose em pets deve ser feita com a combinação de medidas”, ensina Carla.
As principais recomendações incluem:
• Uso de repelentes: A utilização de produtos inseticidas tópicos com propriedade repelente, como coleiras e sprays à base de piretroides sintéticos, é essencial. Eles afastam e matam o mosquito-palha, impedindo a picada.
• Controle do ambiente: O mosquito se reproduz em locais com acúmulo de matéria orgânica, como folhas, frutos e fezes. Manter o quintal limpo e o lixo bem-acondicionado é fundamental.
• Telas de proteção: Instalar telas finas em janelas e portas, especialmente nos canis, ajuda a impedir a entrada do vetor em casa.
• Evitar passeios em horários de risco: O mosquito-palha tem maior atividade ao entardecer e à noite. Recolher os animais para dentro de casa nesses períodos reduz a exposição.
Sobre vacina, é importante esclarecer que atualmente não há nenhuma disponível no mercado brasileiro. Havia um produto, mas ele foi suspenso. No caso, a vacina era utilizada como método complementar ao inseticida tópico com propriedade repelente. Ela não impedia que a picada acontecesse; o objetivo estava em fazer com que o animal, caso infectado, tivesse manifestação clínica menor.
Caso um animal seja diagnosticado com leishmaniose, é importante que os tutores saibam que existe tratamento, mas não a cura parasitológica. “O que eu quero dizer com isso? Uma vez infectado, o animal estará para sempre infectado”, diz Kathia.
O tratamento visa controlar os sinais clínicos, reduzir a carga do parasita no organismo e proporcionar mais qualidade de vida ao pet. Carla aponta que, pelo fato de o parasita não ser eliminado, o cachorro está sujeito a recaídas. “A cura, que seria a erradicação completa da Leishmania, não ocorre”, explica.
Por isso, um animal diagnosticado precisará de cuidados contínuos pelo resto da vida, incluindo o uso ininterrupto de repelentes, medicamentos, exames de monitoramento e acompanhamento veterinário constante.
A doença é endêmica em todo o Brasil, com maior incidência nas regiões Nordeste, Norte e Centro-Oeste, mas sua expansão para grandes centros urbanos do Sudeste é uma realidade preocupante. Campanhas de conscientização e o acesso à informação correta são, portanto, ferramentas cruciais para salvar vidas. “Quanto mais falarmos sobre o tema, mais vidas caninas e humanas serão salvas! Esse é o nosso papel, como médicos-veterinários e como seres humanos”, reforça Kathia.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Da redação com Reuters
04/09/25 - 12h48min
Em
Brasil
Atualizado em
04/09/25 - 13h05min
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva reconheceu nesta quinta-feira que, caso seja votada no Congresso, a proposta de anistia aos condenados pelo 8 de janeiro pode ser aprovada.
+ A banca de apostas pelo tempo de condenação de Bolsonaro
Em conversa com comunicadores e ativistas em Belo Horizonte, transmitida ao vivo pela conta de Lula no Instagram, o presidente disse que a extrema-direita tem força no Congresso, e defendeu que a batalha contra a anistia seja feita também pelo povo. 
“É outra coisa que a gente precisa saber, se for votar no Congresso, nós corremos risco da anistia”, disse Lula no evento com os comunicadores após um deles gritar “sem anistia” quando o presidente fez uma crítica aos “falsos patriotas” que estão nos Estados Unidos pedindo ao presidente dos EUA, Donald Trump, que intervenha no Brasil.
“A extrema-direita tem muita força ainda, então é uma batalha que também tem que ser feita pelo povo”, acrescentou Lula, afirmando que, embora o Congresso atual tenha ajudado o governo aprovando matérias de interesse do Executivo, o Legislativo “não foi eleito pela periferia”.
Lula tem criticado o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PL-SP), que se mudou para os EUA e tem feito campanha para que o governo Trump imponha sanções ao Brasil e a autoridades brasileiras.
Trump impôs uma tarifa comercial de 50% sobre vários produtos brasileiros além de sanções financeiras contra o ministro Alexandre de Moraes, relator do processo em que o ex-presidente Jair Bolsonaro é réu por tentativa de golpe de Estado. Trump chama o caso contra Bolsonaro de “caça às bruxas”.
As declarações de Lula sobre a possibilidade de uma anistia no Congresso vêm em meio ao julgamento de Bolsonaro na Primeira Turma do STF, iniciado nesta semana e com ampla expectativa de condenação do ex-presidente.
A fala do presidente também vem em meio às articulações de parlamentares do centrão e do governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), afilhado político de Bolsonaro, para pressionar pela votação do projeto de anistia ampla aos envolvidos com a tentativa de golpe de Estado do 8 de janeiro, com os olhos já na eleição nacional de 2026.
Enquanto o presidente da Câmara dos Deputados, Hugo Motta (Republicanos-PB), resiste, a pressão dos partidos do Centrão vem aumentando para que a urgência e a proposta sejam colocadas em votação imediatamente após a conclusão do julgamento de Bolsonaro, o que deve acontecer na próxima semana.
A tentativa de um projeto de anistia que inclua também Bolsonaro tem poucas chances de prosperar — seja porque não deve passar no Senado, como já avisou o presidente da Casa, Davi Alcolumbre (União-AP), seja porque pode ser vetado pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva ou considerado inconstitucional pelo STF.
No entanto, o envolvimento direto de Tarcísio na empreitada mostraria a fidelidade do governador a Bolsonaro, que está atualmente inelegível até 2030 por duas decisões do Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Tarcísio é apontado como provável candidato da direita na eleição presidencial do ano que vem, quando Lula deve tentar a reeleição, mas é muitas vezes alvo de críticas do entorno de Bolsonaro, especialmente de Eduardo recentemente.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
04/09/25 - 12h24min
Em
Brasil
Atualizado em
04/09/25 - 13h10min
O presidente da Câmara dos Deputados, Hugo Motta (Republicanos-PB), afirmou que ainda não há definição sobre a possibilidade de pautar o projeto que concede anistia aos condenados pelos atos golpistas de 8 de janeiro de 2023. As declarações ocorreram na manhã desta quinta-feira, 4, na semana em que teve início o julgamento do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) no Supremo Tribunal Federal (STF) por tentativa de golpe de Estado.
No fim da quarta-feira, 3, Motta teve um encontro com o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), em Brasília. Aliado de Bolsonaro, Tarcísio tem persuadido parlamentares em favor da anistia. “Nós estamos muito tranquilos com relação à discussão dessa pauta. Não há ainda nenhuma definição”, disse Motta, ao ser questionado por jornalistas sobre a possibilidade de votação da anistia. “Estamos sempre ouvindo o colégio de líderes nessas pautas”, acrescentou.
+ Lula cobra ‘povo’ por batalha contra anistia: ‘Se votar no Congresso, corremos risco’
O presidente da Câmara também comentou a reunião que teve com Tarcísio. “O governador é um querido amigo, é do nosso partido, nós temos dialogado sempre. Não tem nenhuma novidade com relação a isso”. Questionado se conversaram sobre a anistia, Motta respondeu: “O governador tem um interesse de que se paute a anistia, isso é público. E nós estamos ouvindo a todos. Estamos ouvindo os líderes que têm interesse e aqueles também que não têm interesse”.
Conforme mostrou o Estadão/Broadcast durante a semana, Motta admitiu que aumentou o número de líderes partidários que estão pedindo a anistia. A temperatura foi medida em uma reunião com os líderes na última terça-feira, 2.
A oposição pressiona para que Motta paute pelo menos a urgência na próxima semana e realize a votação do mérito na semana do dia 15. Nesta manhã, o líder do PL na Câmara, Sóstenes Cavalcante(RJ), afirmou ter uma reunião marcada com o presidente da Casa para tratar sobre o tema. O bloco sustenta que Bolsonaro tem sido vítima de perseguição política.
Governistas, porém, argumentam que o projeto é inconstitucional e que a votação pode representar um novo conflito entre o Congresso Nacional e o STF.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Leonardo Rodrigues
04/09/25 - 13h43min
Em
Brasil
Atualizado em
04/09/25 - 15h52min
Em alguns dias, Jair Bolsonaro (PL) deve ser condenado no STF (Supremo Tribunal Federal) por tentar um golpe de Estado depois de perder as eleições de 2022. Para situar Tarcísio de Freitas (Republicanos) na política brasileira, é preciso começar por aí.
Enquanto o ex-presidente acompanhava, da prisão domiciliar, seus advogados o defenderem diante dos ministros da Primeira Turma, o governador de São Paulo se reunia com deputados e o presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), para pressionar o Congresso em direção a um projeto de anistia que livre Bolsonaro da cadeia, mas mantenha-o inelegível até 2030.
A articulação move Tarcísio em dois caminhos. De um lado, responde à desconfiança do bolsonarismo, vocalizada em especial pelo filho do ex-presidente, o deputado licenciado Eduardo Bolsonaro (PL-SP), e pelo pastor Silas Malafaia, que consideram o governador pouco empenhado em demonstrar lealdade ao ex-chefe e defendê-lo do cerco do Judiciário.
Tarcísio de Freitas abraça Bolsonaro: governador de São Paulo foi ministro do ex-presidente
Se a anistia for aprovada nos moldes desejados por ele, Tarcísio poderá ostentar o discurso de que, enquanto Eduardo bagunçava as relações comerciais do Brasil com os Estados Unidos e Malafaia atacava o ministro Alexandre de Moraes, sua operação junto ao sistema político, em Brasília, tirou o ex-presidente do caminho da prisão.
Do outro, não devolve a Bolsonaro o direito de ter o nome nas urnas em 2026, mas amarra sua gratidão para abençoá-lo como seu representante na iminente disputa contra o presidente Lula (PT), que já trata o ex-ministro como oponente a sua tentativa de reeleição.
Não só Lula. Representado por PP e União Brasil e distante do governo, o “centrão” explicitou a boa vontade com a ideia. Habituado à discrição, o presidente do Republicanos, Marcos Pereira, admitiu o desejo de encampar uma candidatura ao Palácio do Planalto pela primeira vez. Até Valdemar Costa Neto convidou Tarcísio para o PL.
A fileira que se forma diante da provável condenação de Bolsonaro reflete, ao mesmo tempo, a tomada de consciência sobre a rejeição ao sobrenome — o que afasta Eduardo e atrasa Michelle, a ex-primeira-dama, na corrida eleitoral — e a percepção de que anistiar sem mexer nos direitos políticos é mais palatável aos caminhos institucionais. Mesmo o presidente do Supremo, Luís Roberto Barroso, disse que, depois da sentença, a anistia é “matéria para o Congresso”.
Com isso, Tarcísio acelera rumo à candidatura presidencial que nega pretender. Como escreveu Creomar de Souza, CEO da consultoria Dharma, o pedágio pago foi “declarar que não confia na justiça, articular a anistia e prometer o indulto”. Para vestir a faixa, no entanto, a história é outra. “Só com o bolsonarismo faltam votos. O risco é não convencer como moderado e não emplacar como radical”, concluiu o cientista político.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Cargueiro descarrega soja no porto de Paranaguá, no Paraná 03/12/2020 (Crédito: REUTERS/Rodolfo Buhrer)
MATHEUS ALMEIDA
i
04/09/2025 - 15:00
A balança comercial brasileira registrou saldo positivo no primeiro mês de vigência do tarifaço instituído por Donald Trump sobre as importações brasileiras. Com US$ 29,9 bilhões em exportações e US$ 23,7 bilhões em importações, o resultado é um superávit de US$ 6,1 bilhões.
+Harvard obtém vitória contra Trump na Justiça dos EUA
O resultado representa uma queda em relação ao superávit de US$ 7,075 bilhões de julho. O alto valor do mês anterior se deveu, em grande parte, a um movimento de exportadores que adiantaram suas vendas para evitar as novas tarifas que entrariam em vigor a partir do dia 6 de agosto.
O superávit de agosto cresceu 35,8% em relação ao mesmo mês de 2024, quando o saldo positivo foi de US$ 4,5 bilhões. As exportações de US$ 28,7 bilhões foram 3,5% menores na comparação com o ano passado, e as importações caíram 2,0% para US$ 24,2 bilhões.
Houve um aumento de 9,8% no volume total de exportações em relação a 2023, mas uma queda de 3,5% nos preços dos bens exportados. Nas categorias monitoradas, o setor extrativo registrou o maior aumento no volume exportado: de 21,6%. Já a indústria de transformação teve crescimento de 7,3%, seguida pela agropecuária com 4,2%.
O resultado da balança comercial no entanto foi beneficiado por um recuo no volume de importações em todas as categorias monitoradas: bens de capital (-6,4%), bens intermediários (-1,2%), bens de consumo (-1,4%) e combustíveis (2,2%).
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Exportações (Crédito: Freepik)
MATHEUS ALMEIDA
i
04/09/2025 - 16:34
As exportações brasileiras para os Estados Unidos registraram uma queda acentuada de 18,5% no primeiro mês de vigência da nova tarifa de 50% imposta por Donald Trump, em comparação com 2024. No mesmo período, as vendas para a China cresceram 29,9%, segundo dados divulgados nesta quinta-feira (4) pelo Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços (MDIC).
+Brasil registra superávit de US$ 6,1 bilhões em agosto, primeiro mês sob tarifaço de Trump
+Trump diz que pretende endurecer regras para voto nos EUA
O valor embarcado para os EUA ficou em US$ 2,76 bi, contra US$ 3,39 bi em 2024. Já para a China, Hong Kong e Macau, houve uma variação de US$ 7,38 bi no ano passado, para US$ 9,59 bi em 2025.
A participação dos EUA nas exportações brasileiras caiu para 9,3%, um recuo em relação aos 11,8% registrados no mesmo mês do ano passado.
Diretor de Estatísticas e Estudos de Comércio Exterior do MDIC, Herlon Brandão esquiva-se de atribuir o resultado a um impacto de mudanças impostas pelo novo regime tarifário. “Para falar o que é efeito de tarifa, é preciso de tempo”, diz. “Não tem como aferir que é o produto de um pais indo para outro.”
Ao mesmo tempo, Brandão ponderou que choques tarifários costumam causar grande impactos comerciais. “É muito provável que, sim, [o recuo das exportações para os EUA] esteja relacionado a uma maior tarifa, que gera um maior nível de preços e uma redução de demanda”, disse.
Para a União Europeia, o resultado também foi de queda, de 11,9%. Já ao observar todas as exportações e importações brasileiras para diferentes países, o saldo da balança comercial no mês foi positivo em US$ 6,1 bilhões, valor 35,8% maior em relação ao mesmo mês de 2024.
Os dados no entanto mostram queda significativa no valor embarcado para os EUA de produtos sujeitos às novas tarifas, como açúcar (-88,4%), carne bovina (-46,2%) e madeira (-39,9%).
Ao mesmo tempo, recuaram também os valores absolutos importados pelo país de produtos inclusos nas isenções posteriormente anunciadas pelo governo Donald Trump. É o caso das aeronaves e partes de aeronaves (-84,9%), óleos combustíveis (-37%), minério de ferro (-100%) e celulose (-22,7%).
“Eles caíram mesmo não estando sujeitos às tarifas. Então, atribuo muito aos efeitos da antecipação de julho”, diz Brandão. No mês anterior, quando já havia o anúncio de que as taxas entrariam em vigor no dia 6 de agosto, um grande volume de compras foram antecipados por compradores estadunidenses.
O mês não foi marcado apenas por recuos. Houve também crescimento nas vendas de diversos produtos para os EUA, como instalações e equipamentos de engenharia civil, óleos e gorduras animais, albumina, pneu de borracha, alumínio, veículos de transporte de mercadorias, café não torrado, geradores elétricos e suco de laranja.
Na comparação com 2024, houve uma queda nos preços de diversas commodities exportadas para a China. Ainda assim, um crescimento no volume embarcado impulsionou o crescimento no valor absoluto enviado ao país asiático.
Destaca-se o aumento no valor exportado de óleos brutos de petróleo (75%), soja (28,4%), carne bovina (84%), minério de ferro (4,9%) e açúcar e melaço (20%).
A China não foi o único país a exportar mais do Brasil neste mês na comparação com o ano de 2024. O relatório do MDIC destaca o crescimento nos valores embarcado para outras nações, como o México (43,8%), Argentina (40,4%) e Japão (7,6%).
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

O ex-presidente do Banco Central e vice-chairman do Nubank, Roberto Campos Neto (Crédito: Edu Vieira/Nubank)
EDUARDO VARGAS
i
04/09/2025 - 15:38
O ex-presidente do Banco Central (BC) e vice-chairman do Nubank, Roberto Campos Neto, avalia que o governo brasileiro precisa realizar um ajuste nas contas públicas de olho no crescimento da dívida em um passado recente. Para o economista, deve haver agilidade nessa decisão para não ter que fazer isso em condições “piores do que temos hoje”.
+Raízen encerra parceria com a FEMSA e sai da rede Oxxo; entenda
“Quando você tem uma dívida que cresce tanto, o ajuste vem sempre. Ele pode vir via inflação, que aí é o imposto regressivo, onde quem tá embaixo paga mais a conta. Ele pode vir de impostos, e acabamos penalizando o capital, ou então ele pode vir através de uma desorganização de mercados, até mesmo um problema dos governos em pagar dívida, que aí recai sobre quem financia o governo”, declarou Campos Neto, em fala por videoconferência durante evento do Nubank que ocorre nesta quinta-feira, 4.
“A melhor forma de resolver isso é de uma forma organizada, cortando gastos. Se o governo não conseguir entender que precisa cortar gastos, vai acabar ter que fazendo corte de gastos numa situação inicial com condições muito piores do que temos hoje”, completou.
O ex-presidente do Banco Central frisou que a fala vale tanto para o Brasil quanto para outros países com problemas de política fiscal no radar, como os Estados Unidos, que tem mostrado déficits orçamentários ano a ano e soma uma dívida pública na casa dos US$ 36,56 trilhões.
Campos Neto ainda destacou que indiscutivelmente ocorreu um problema de demanda no pós-pandemia e as questões fiscais tiveram intercorrências em vários lugares do mundo por conta de um ambiente com ‘dois aceleradores’ – com gastos públicos elevados e bancos centrais cortando juros para patamares historicamente baixos, movimentos feitos a fim de evitar eventuais recessões.
Campos Neto frisou que mantém sua postura acerca da autonomia do Banco Central e que a política ‘na verdade é um custo mais baixo de se atingir metas em política monetária’.
“Você tem mais credibilidade no Banco Central, então o seu canal de política monetária fica mais forte, significa que o custo de atingir, o custo de de exercer a sua função é mais baixo”, disse.
“É muito importante que as pessoas entendam que quando existe um ataque à autonomia do Banco Central, o que acontece, na verdade, é nós enfraquecemos o canal de política monetária. Isso faz com que a gente tenha que fazer um movimento maior às vezes nos juros para atingir o mesmo objetivo”, completou.
Sobre o tarifaço de Donald Trump, destacou que os motivos usados pelos EUA para aumentarem alíquotas são motivos que historicamente fracassarem nos seus objetivos.
A visão é de que tarifas só servem para:
Nesse caso, os dois primeiros motivos mostram um ‘histórico amplo de fracasso’, segundo o vice-chairman do Nubank, que cita a Lei da Informática e Lei de Conteúdo Nacional como políticas que não conseguiram estimular a indústria brasileira.
“Acho que o mais importante é que quando a gente olha o que tá acontecendo nos Estados Unidos, a gente não consegue muito bem associar as regras que foram feitas e as tarifas que foram divulgadas ao tema da reciprocidade. O que acontece é que gerou uma incerteza e toda a incerteza é ruim”, disse.
Campos Neto cita que a política freia investimentos, dado que há um enorme grau de incertezas sobre as alíquotas e suas durações.
Em um caso de reciprocidade, as tarifas de Trump poderiam ‘se mover na linha de acordos comerciais’, mas a avaliação de Campos Neto é de que esse não é o caso.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

João Vitor Revedilho
04/09/25 - 08h00min
Em
Brasil
Atualizado em
04/09/25 - 09h20min
O ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) pode pegar uma pena mais leve do que o previsto, mas não tão branda quanto esperam os bolsonaristas. Na avaliação de advogados envolvidos no processo e de aliados políticos, a pena para Bolsonaro, caso seja condenado, não deve passar dos 30 anos de prisão. 
Bolsonaro é julgado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal (STF) por participação no plano de golpe de Estado após a derrota nas eleições de 2022. O ex-presidente é apontado pela Procuradoria-Geral da República (PGR) como o líder da organização e o principal articulador do tento golpista. 
Ele é acusado por cinco crimes: organização criminosa armada, tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito, golpe de Estado, dano qualificado e deterioração de patrimônio tombado. No total, as penas podem somar 43 anos de prisão. 
As defesas dos demais réus e para aliados avaliam que a pena para o ex-presidente deve ficar entre 25 e 30 anos de prisão. Eles citam que Bolsonaro é réu primário e outros atenuantes que reduzem a pena. 
Um deles é o entendimento do presidente da Turma, ministro Cristiano Zanin, que entende não poder condenar uma pessoa por tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito e golpe de Estado. Para ele, o primeiro crime já absorve a tentativa de golpista. 
Outro fator que pode reduzir a pena de Bolsonaro é a possibilidade dos ministros considerarem uma confissão de culpa do ex-presidente. Em depoimento, Bolsonaro admitiu ter se reunido com chefes das Forças Armadas no dia 7 de dezembro de 2022, mas negou o teor golpista do encontro. A tese foi corroborada pela defesa dele, comandada pelo advogado Celso Villardi, que reforçou a desistência de qualquer plano após a recusa dos comandantes do Exército e da Marinha à época. 
Para os defensores, o mesmo deve seguir para os outros réus no processo, que podem receber penas até menores que o ex-presidente. A lista de acusados é completada pelos ex-ministros Walter Braga Netto (Casa Civil e Defesa), Anderson Torres (Justiça), Augusto Heleno (GSI) e Paulo Sérgio Nogueira (Defesa). O deputado federal Alexandre Ramagem (PL-RJ), o ex-chefe da Marinha Almir Garnier Santos e o ex-ajudante de ordens do Planalto Mauro Cid também são réus no inquérito. 
Paulo Amador Cunha Bueno, à frente, e Celso Villardi durante primeiro dia de julgamento do inquérito da trama golpista no STF
Bolsonaro se tornou réu em março deste ano após a Procuradoria-Geral da República (PGR) denunciar o ex-presidente por participação no plano golpista após a derrota para o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) nas eleições de 2022. As investigações da Polícia Federal começaram em agosto de 2023 e avançaram após a delação de Mauro Cid, tenente-coronel do Exército e ex-ajudante de ordens do Palácio do Planalto.
Para a PGR, Bolsonaro foi o líder da organização criminosa e participou ativamente na elaboração da minuta do golpe para evitar a posse de Lula. A denúncia, oferecida em fevereiro deste ano, narra a trajetória golpista desde o período pré-eleitoral, com a disseminação de notícias falsas, até os ataques de 8 de janeiro contra os Três Poderes. 
Uma das provas pontuadas pelo procurador-Geral da República, Paulo Gonet, é o compartilhamento de notícias falsas nas redes sociais e declarações do ex-presidente contra o sistema eleitoral brasileiro. Para ele, Bolsonaro tentou descredibilizar a confiabilidade das urnas eletrônicas e o processo eleitoral para legitimar uma ruptura golpista. 
A denúncia aponta a gravação de uma reunião ministerial, realizada no dia 5 de julho de 2022, em que Bolsonaro cobra de seus ministros a utilização da estrutura do Estado para reforçar a desconfiança sobre o processo eleitoral. A acusação reforça o uso da Polícia Rodoviária Federal (PRF), que realizou blitzes no dia do segundo turno das eleições de 2022 em áreas em que Lula obteve maioria dos votos para impedir que os eleitores pudessem votar. 

Bolsonaro ainda é acusado de editar e aprovar uma minuta golpista, que previa a declaração de Estado de Defesa no país, a revogação das eleições de 2022, além da prisão do ministro Alexandre de Moraes, do STF. O documento também previa a formação de uma comissão provisória liderada por militares para investigar as supostas fraudes eleitorais e convocar novas eleições. 
O ex-presidente, de acordo com a PGR, apresentou o documento para os comandantes das Forças Armadas e chegou a pressioná-los para aderir ao plano golpista. O então líder da Marinha, o almirante Almir Garnier, deu aval à ideia, mas os comandantes do Exército Marco Antônio Freire Gomes e da Aeronáutica, o tenente-brigadeiro Carlos de Almeida Baptista Junior, se negaram a aderir à proposta. A tese foi corroborada por Freire Gomes e Baptista Junior em depoimentos à Polícia Federal. 
Gonet ainda reforça que o ex-presidente da República tinha ciência e deu o aval para a execução do plano “Punhal Verde e Amarelo”, que previa o assassinato de autoridades, como Moraes, Lula e o vice-presidente Geraldo Alckmin. O documento foi elaborado pelo general Mário Fernandes, ex-número 2 da Secretaria-Geral da Presidência, e impresso nas dependências do Palácio do Planalto. 
“O plano foi arquitetado e levado ao conhecimento do Presidente da República, que a ele anuiu, ao tempo em que era divulgado relatório em que o Ministério da Defesa se via na contingência de reconhecer a inexistência de detecção de fraude nas eleições”, afirmou a PGR na denúncia.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
04/09/25 - 13h56min
Em
Notícias
O advogado e ex-secretário de Comunicação de Jair Bolsonaro, Fábio Wajngarten, criticou nesta quinta-feira, 4, o posicionamento dos advogados do general e ex-ministro da Defesa Paulo Sérgio Nogueira no julgamento que apura a trama golpista no Supremo Tribuna Federal.
Durante a sessão de quarta-feira, 3, o advogado Andrew Fernandes Farias afirmou que seu cliente tentou demover o ex-presidente Jair Bolsonaro de tentativas de golpe de Estado após o resultado das eleições de 2022.
+ Ex-ministro da Defesa atuou para demover Bolsonaro de golpe, afirma advogado
“Eu sei muito bem qual era o ‘modus operandi’ dessa turma que vivia no bate e assopra na orelha do presidente. Criavam e distribuíam dentro do Gabinete Presidencial teorias conspiratórias para se manterem vivos dentro de suas insignificâncias”, afirmou Wajngarten nas redes sociais.
Eu venho da escola onde há máximo respeito e admiração pelas forças armadas. A escola Israelense.
Jamais generalizando, eu sei muito bem qual era o “modus operandi” dessa turma que vivia no bate e assopra na orelha do Presidente.
Criavam e distribuíam dentro do Gabinete… pic.twitter.com/TtI82xh0pf
— Fabio Wajngarten (@fabiowoficial) September 4, 2025

No post, Wajngarten  ressaltou ter respeito pelas Forças Armadas, mas pontuou que militares como Paulo Sérgio “vilanizavam a política” antes do mandato de Bolsonaro. “Se deslumbraram por completo com microfones, garçons e motoristas, que faziam parte do ‘entourage’ que nunca tiveram”, escreveu Wajngarten.
O advogado Andrew Farias, que representa o ex-ministro da Defesa Paulo Sérgio Nogueira, disse que seu cliente “atuou ativamente” para demover o ex-presidente Jair Bolsonaro de qualquer iniciativa golpista.
Farias disse que o general “honrou a memória do nosso pacificador Duque de Caxias quando assessorou o (então) presidente da República de que nada podia ser feito diante do resultado das eleições, é o que diz o delator, quando ele se posicionou totalmente contrário a qualquer medida de exceção, quando ele atuou ativamente para demover o presidente da República de qualquer medida nesse sentido”.
O advogado disse que o seu cliente temia que “alguma liderança militar levantasse o braço e rompesse (com o Estado democrático)”. Por isso, segundo Farias, Paulo Sérgio buscou “unidade (dentro das Forças Armadas) contra qualquer medida de exceção” e “buscou que todos falassem a mesma língua para dissuadir o presidente”.
Farias afirmou ser “compreensível que um comandante de força, de saco cheio desse assunto, não querer falar disso, tudo bem, porque ele está falando para a força dele”, mas que Paulo Sérgio “tinha a responsabilidade de ser o ministro da Defesa e honrar a memória de Caxias da unidade das Forças Armadas contra qualquer medida de exceção”.
O advogado argumentou que a própria acusação da Procuradoria-Geral da República (PGR) indica que integrantes da organização criminosa que buscou um golpe de Estado no País teriam tentado tirar Paulo Sérgio do Ministério da Defesa diante da falta de apoio ao golpe.
“Segundo a própria acusação, membros dessa organização criminosa estavam lutando para retirar do cargo o general Paulo Sérgio e o general Freire Gomes. Como ele fazia parte da organização se estavam lutando para tirar Paulo Sérgio e Freire Gomes? Não só isso, sofreu ataques virtuais (por atuação contra o golpe)”, declarou.
* Com informações do Estadão Conteúdo
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
04/09/25 - 14h43min
Em
Notícias
Atualizado em
04/09/25 - 14h49min
Aliados do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) fizeram publicações de apoio nesta semana com a hashtag “BolsonaroFree”, que em inglês significa “livre de Bolsonaro” e não “liberdade para Bolsonaro”. O erro semântico, cometido em posts feitos pelos deputados federais Nikolas Ferreira (PL-MG), Mario Frias (PL-SP) e Gustavo Gayer (PL-GO), foi apontado por professores de inglês nas redes sociais. O termo chegou aos assuntos mais comentados do X (antigo Twitter).
+ Defesa de Bolsonaro aposta em 2 eixos: técnico e político
+ Como foi o segundo dia de julgamento de Jair Bolsonaro
“Hoje nós vamos continuar com a frase que está batendo recorde no mundo. #BolsonaroFree”, escreveu o parlamentar Gustavo Gayer. A hashtag foi compartilhada também por outros aliados ao ex-presidente, como os senadores Flávio Bolsonaro (PL-RJ) e Rogério Marinho (PL-RN).
No contexto em que movimentos pedem pela liberdade de algo ou alguém, a palavra “Free”, do inglês, deve vir antes do objeto para significar um “pedido de liberdade”. O termo, inclusive, já foi usado em casos como o da cantora Britney Spears, em que fãs escreviam “Free Britney”, e mais recentemente durante os conflitos entre Israel e Palestina na Faixa de Gaza, em que ativistas publicavam “Free Palestine”.
Nas redes sociais, os professores de inglês Fabio Emerim, que dá dicas sobre o idioma nas redes sociais, e Jorge Henrique Alves, da página “Inglês Sem Neura”, explicaram que o uso da palavra “Free” após o nome do ex-presidente tem uma alteração de sentido, significando que algo está “Livre de Bolsonaro”.
“Por exemplo: sugar free (sem açúcar), gluten free (sem glúten), etc. Então ‘Bolsonaro Free’ significa ‘Sem Bolsonaro'”, explicou Emerim em uma publicação no X (antigo Twitter).
Após a repercussão do erro gramatical nas redes, apoiadores do ex-presidente passaram a usar a hashtag “FreeBolsonaro” em novas postagens.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
04/09/25 - 17h11min
Em
Brasil
Atualizado em
04/09/25 - 17h48min
O governo federal divulgou nesta quarta-feira, 3, um vídeo que estimula a população a vestir a camisa amarela da seleção brasileira durante as celebrações do 7 de Setembro, Dia da Independência do Brasil.
+ Lula cobra ‘povo’ por batalha contra anistia: ‘Se votar no Congresso, corremos risco’
+ A virada da propaganda do governo nas redes sociais
Na peça de divulgação, a camisa “ganha vida” e comemora ter sido retirada da gaveta. “Voltei, Brasil. Que saudade, meu povo!”, diz uma animação da blusa, que nos últimos anos ficou marcada como símbolo em manifestações bolsonaristas. A “amarelinha” se apresenta como “meio amarrotada” e com “cheiro de guardado”.
Em outro trecho, a peça menciona a aproximação do 7 de Setembro: “Não tem jogo, mas tem Brasil em campo. E eu já sou a roupa de ir, né?”. “Todo dia é dia de exaltar o Brasilzão e exaltar a nossa soberania.”
A postagem faz parte da nova campanha publicitária do governo Lula, que tem como conceito a ideia de “Brasil Soberano”. A mensagem é também o lema da cerimônia do Dia da Independência.
Assista

O desfile oficial do feriado ocorre em Brasília no próximo domingo, 7, e terá três temas principais, segundo a Secretaria de Comunicação Social da Presidência (Secom): a defesa da soberania nacional, a COP-30 e o Novo PAC.
O novo posicionamento do governo vem após pesquisas apontarem uma boa avaliação da gestão diante da crise causada pelo tarifaço de 50% imposto pelos Estados Unidos a produtos brasileiros, entre outras retaliações articuladas por aliados do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) parar tentar travar seu julgamento por golpe de Estado.
Desde o começo das sanções, como a cassação de vistos de autoridades nacionais e a aplicação da Lei Magnitsky contra o ministro Alexandre de Moraes, o PT tem denunciado tentativas de intervenção estrangeira e usado o cenário para promover campanhas como a “Brasil Soberano”. O slogan do governo passou de “União e Reconstrução” para “Do lado do povo brasileiro”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
04/09/25 - 18h42min
Em
Brasil
Eduardo Tagliaferro, perito e ex-assessor do ministro Alexandre de Moraes, foi denunciado pelo MP-SP (Ministério Público de São Paulo) por suspeita de atrapalhar um investigação contra um juiz de São Paulo por supostamente desviar dinheiro de execuções fiscais realizadas na Justiça.
O juiz alvo da apuração é suspeito de arquitetar um esquema de execuções fraudulentas na 2ª Vara Civil de Itapevi. Eduardo, amigo do magistrado, teria auxiliado na destruição de provas, segundo o UOL.
+ Senado realiza oitiva com Tagliaferro no mesmo horário de julgamento de Bolsonaro
+ Moraes rebate denúncia de ex-assessor que o acusou de adulterar documentos
Em agosto deste ano, o órgão protocolou a denúncia no TJ-SP (Tribunal de Justiça de São Paulo), onde tramita sob sigilo. De acordo com a acusação, o perito teria orientado os outros investigados, em 2024, sobre como apagar o registro de conversas nos celulares para evitar terem seus diálogos expostos caso fossem alvos de mandados de buscas.
“Depois de tomar conhecimento dos fatos, Eduardo orientou Peter e Luís Augusto (juiz e servidor do TJSP denunciados) a trocarem de smartphone, transmitindo os dados armazenados no antigo para um novo, procedimento que eliminaria as mensagens indesejadas, de modo a embaraçar as investigações, impedindo que, em caso de apreensão do novo dispositivo de armazenamento, os elementos de prova desfavoráveis fossem obtidos mediante extração realizada com técnicas de computação forense”, disse trecho da denúncia do MP-SP.
Para a defesa de Tagliaferro, a denúncia é “deplorável”, pois “parece mais o aproveitamento de uma oportunidade para perseguir quem já está sendo perseguido e uma tentativa de asfixiar quem tem muito a dizer e esclarecer. Oportunamente, tudo será colocado às claras, e a verdade prevalecerá”.
A IstoÉ entrou em contato com o Ministério Público de São Paulo para confirmar a informação, mas não obteve resposta até o momento.
Tagliaferro deixou o cargo no gabinete de Moraes depois de ser preso por violência doméstica, em 9 de maio de 2023.
Na terça-feira, 2, o perito disse em audiência no Senado Federal que um relatório para justificar ação da Polícia Federal contra empresário bolsonaristas teria sido fraudado.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
04/09/25 - 20h52min
Em
Mundo
Atualizado em
04/09/25 - 22h40min
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, disse que a Apple estava produzindo em outro lugar e agora está voltando para casa, realizando investimentos gigantes no país. Os comentários foram feitos durante jantar do republicano com os principais CEOs do setor de tecnologia na Casa Branca.
+ EUA planeja cortar ajuda militar à Europa, diz mídia americana
Um dos presentes no jantar, o CEO da Apple, Tim Cook, agradeceu ao presidente americano por dar o tom que permitiu à companhia fazer grandes investimentos nos EUA. O executivo também agradeceu ao empenho do presidente em ajudar as empresas americanas ao redor do globo.
Outro participante do jantar, o presidente da Microsoft, Bill Gates, também parabenizou o republicano por “seu trabalho incrível“.
Em meio a outras trocas de elogios e comentários, Trump citou que as ações da Google tiveram um dia incrível ontem, referindo-se indiretamente ao desempenho da Alphabet, controladora da empresa, que disparou 9,14% na sessão de quarta-feira depois que a Justiça dos EUA decidiu que a big tech não precisará ser desmembrada.
Trump afirmou ainda que os EUA estão liderando a China em tecnologia por uma ampla margem. Sem dar detalhes, o presidente disse que pretende impor tarifas significativas sobre chips “logo”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
04/09/25 - 16h35min
Em
Mundo
Atualizado em
04/09/25 - 16h36min
A brasileira Marina Lacerda, de 37 anos, uma das vítimas de Jeffrey Epstein, decidiu contar sua história pela primeira vez publicamente em uma entrevista à “ABC News”. Na quarta-feira, 3, ela e outras mulheres abusadas pelo americano participaram de uma coletiva de imprensa em frente ao Capitólio pedindo que o Congresso dos EUA libere todos os documentos das investigações contra o empresário ao público.
+ Vítimas de Epstein estão preparando lista de abusadores sexuais
+ Por que o caso Epstein vem gerando tensão no governo Trump
Marina contou que os abusos começaram em 2002, quando ela tinha 14 anos, após receber a proposta de fazer uma massagem em Epstein em troca de 300 dólares. Na acusação feita contra o empresário em 2019, a brasileira aparecia identificada como “vítima menor 1”, que providenciou informações importantes para a prisão do americano.
A brasileira explicou que foi para os EUA aos nove anos de idade viver com a mãe e foi abusada sexualmente pelo padrasto no país. Após uma denúncia às autoridades, o homem foi preso e Marina precisou viver com a mãe e a irmã em um quarto dividido no Queens, em Nova York.
Aos 14 anos, uma amiga ofereceu a Marina uma oportunidade de ganhar 300 dólares em troca de uma massagem em Epstein. A brasileira, que trabalhava em três empregos, aceitou em uma tentativa de ajudar a família financeiramente. “Ela tinha dito que, sabe, eu ia massagear alguém, e não havia muitos detalhes”, contou.
A mulher relatou que durante os três anos seguintes, trabalhou para o empresário e foi forçada a ter relações sexuais com Epstein, acreditando que isso traria a oportunidade de um bom emprego. “Eu pensei que se eu apenas ‘acompanhasse a música’ eu não seria essa imigrante do Brasil, sabe, e que eu teria algo a esperar [do futuro].”
Quando Marina completou 17 anos, Epstein disse que “não a queria mais” porque estava “muito velha”. A brasileira acrescentou que empresário pediu a ela que “recrutasse” mulheres jovens para ele.
A brasileira apontou que, anos depois, em 2008, agentes do FBI foram até ela para fazer perguntas sobre Epstein. Na ocasião, o depoimento de Marina não chegou a ser apresentado porque o empresário fechou um acordo com os promotores do caso. A mulher só teve a oportunidade de falar novamente às autoridades sobre os crimes do americano 11 anos depois.
Jeffrey Epstein (Crédito: Divulgação)
Jeffrey Epstein foi acusado, em 2005, de construir paralelamente uma rede criminosa envolvida em abuso e exploração de meninas menores de idade no início dos anos 2000.
O empresário tirou a própria vida em 2019 aos 66 anos após ser preso pela segunda vez. O americano era acusado de tráfico sexual de menores e de conspiração criminosa.
Segundo a ata de acusação, ele teria levado menores de idade, algumas delas com apenas 14 anos, para suas residências em Manhattan e em Palm Beach, na Flórida, entre 2002 e 2005 pelo menos, “para participar de atos sexuais com ele, depois dos quais lhes dava centenas de dólares em dinheiro”.
O magnata — cujos amigos incluíam o presidente Donald Trump, o ex-presidente Bill Clinton e o príncipe Andrew da Grã-Bretanha — já havia sido condenado por pagar jovens por massagens sexuais anos antes, mas conseguiu evitar ser acusado criminalmente nesses casos assinando um acordo controverso, no qual se declarava culpado de um crime estadual de solicitar prostituição a um menor e registrado como agressor sexual.
Na época, o empresário passou 13 meses em uma prisão, da qual ele poderia sair durante o dia, voltando todas as noites para a cadeia, antes de ser libertado em 2009.
Há boatos de que Epstein mantinha um documento com nomes de pessoas muito famosas e influentes envolvidas no escândalo sexual. O FBI afirmou que não encontrou nenhuma prova da existência de uma “lista de clientes”.
Jeffrey Epstein e Donald Trump (Crédito: Reprodução/Netflix)
A percepção de falta de transparência nas investigações judiciais sobre o falecido criminoso sexual Jeffrey Epstein criou uma fissura entre o presidente americano, Donald Trump, e sua base republicana, que até agora lhe jurava lealdade.
O presidente foi envolvido em teorias da conspiração depois que seu ex-assessor, o magnata Elon Musk, afirmou em junho, em uma publicação apagada posteriormente na rede X (antigo Twitter), que Trump aparecia “no dossiê Epstein”.
Trump, que foi fotografado com Epstein diversas vezes em situações sociais nas décadas de 1990 e início de 2000, disse a repórteres em 2019 que terminou seu relacionamento com Epstein antes que seus problemas legais se tornassem aparentes.
Em 2002, Trump, vizinho de Epstein na Flórida, foi citado na revista “New York” dizendo: “Conheço Jeff há 15 anos. Um cara incrível. É muito divertido estar com ele. Dizem até que ele gosta de mulheres bonitas tanto quanto eu, e muitas delas são mais jovens.”
Falando a repórteres no Salão Oval em 2019, Trump disse que ele e Epstein tiveram um “desentendimento” antes do empresário ser preso pela primeira vez. “Não falo com ele há 15 anos. Não era fã dele, isso eu garanto”, afirmou o presidente.
Segundo o “Wall Street Journal”, o nome do presidente estava entre as centenas achados durante uma revisão do Departamento de Justiça dos arquivos de Epstein, embora não tenham sido encontradas provas de irregularidades.
O caso gerou teorias da conspiração que se tornaram populares entre a base de apoiadores de Trump, que acreditavam que o governo estava encobrindo os laços de Epstein com os ricos e poderosos.
Um memorando do Departamento de Justiça divulgado em 7 de julho concluiu que Epstein se suicidou e afirmou que não havia “nenhuma lista incriminadora de clientes” ou evidências de que Epstein tenha chantageado pessoas importantes.
*Com informações da AFP e da Reuters
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
04/09/25 - 22h31min
Em
Esportes
Atualizado em
04/09/25 - 22h52min
O 4 de setembro é mais uma data eternizada na carreira do gênio Lionel Messi. Nesta quinta-feira, em um estádio Monumental de Núñez lotado, em Buenos Aires, o camisa 10 fez seu último jogo com a seleção nacional na Argentina. A despedida foi completa com festa das arquibancadas, dos companheiros e da família, choro no hino nacional ao lado dos filhos, dois gols, ‘olé’ e fácil triunfo diante da Venezuela por 3 a 0.
A noite festiva começou ainda na descida das delegações para a entrada em campo. Neste momento, Messi era só sorrisos. Perfilou na frente da fila para trazer a seleção ao gramado em encontro e troca de carinho com os filhos Thiago, Mateo e Ciro. Como bom pai, ajeitou o penteado do primogênito. Ainda recebeu o cumprimento de alguns venezuelanos.
No gramado, a emoção já era evidente no semblante do astro. Torcedores exibiam faixas e um mosaico em maneira de agradecimento pelos 193 jogos – fez o 194º nesta noite -, com 112 gols e outras 58 assistências, além dos seis títulos, o mais importante o tricampeonato na Copa do Mundo de 2022, no Catar.
O astro desabou assim que o hino nacional começou. Sob amparo dos herdeiros no campo e com a mulher, Antonella, registrando tudo das tribunas, Messi baixava a cabeça, respirava fundo e tentava manter a compostura. Estava extremamente emocionado e relutando em segurar as lágrimas. Um choro tímido daquele que sempre fez seus compatriotas sorrir.
A bola rolou e a missão dos companheiros era fechar a noite de maneira perfeita com uma vitória para Messi. Do outro lado, a Venezuela jogava suas últimas chances de ir à Copa do Mundo de 2026 de maneira direta. Precisava ganhar e torcer por tropeço da Colômbia para definição no confronto direto, terça-feira, em Maturín, algo bastante complicado.
O começo foi em alta intensidade dos argentinos, com enorme pressão e trabalho ao goleiro Romo, que fez milagre em batida de Julián Álvarez. Logo aos quatro minutos, Romero teve um gol anulado por impedimento.
Messi buscava jogo e realizava boas tramas com a jovem sensação Mastantuono, de 18 anos e já no Rela Madrid, um dos candidatos a assumir o seu reinado após o adeus definitivo aos gramados – pode ocorrer após a Copa de 2026.
Acostumado a jogar leve e desfilando em campo, Messi parecia um tanto nervoso em sua despedida dos gramados argentinos. Errou passes, cobrou falta perigosa na barreira e exagerou na força ao derrubar um adversário. Os companheiros o buscavam em todos os lances, mas faltava o lance de perigo.
O alívio que todos esperavam veio após um escorregão de Savarino no ataque. A Argentina acelerou e Julián Álvarez recebeu em clara oportunidade. O centroavante driblou o goleiro e sabia que não podia fazer o gol, mesmo com a meta aberta. Serviu Messi, que abriu o marcador em seu estilo: uma linda cavadinha. O time inteiro abraçou o camisa 10.
“Messi, Messi, Messi”, cantava o Monumental todo vestido de azul e branco para celebrar o 35º gol do camisa 10 em Eliminatórias, 113º com a seleção. Humilde, o dono da festa apontou e agradeceu ao camisa 9 pelo presente.
O gol fez bem à Argentina, dominante na volta do intervalo e sem deixar a Venezuela respirar. Jogando no ataque, parecia ser questão de tempo o aumento da vantagem no placar. Messi soltou uma bomba e parou em defesaça de Romo. Os feitos do craque eram celebrados pela torcida sempre com coro do seu nome.
Aplaudido pela assistência a Messi ao ser substituído, Julián Álvarez viu Lautaro Martínez entrar em sua vaga e ampliar no primeiro lance, de cabeça. A torcida, em êxtase, queria mais um da estrela da noite e ele veio, desta vez completando passe de Almada. Com punho cerrado, braço erguido e largo sorriso, o novo artilheiro das Eliminatórias, com oito gols, fechou uma linda e grandiosa festa que os argentinos esperam não ser definitiva – podia ser com um hat-trick, mas a cobertura nos minutos finais veio em impedimento.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade

ANSA
i
04/09/2025 - 15:49
O estilista italiano Giorgio Armani falou sobre o plano de sucessão de sua marca e revelou o único arrependimento de sua vida em entrevista ao jornal britânico “Financial Times”, uma semana antes de morrer.
+ Famosos lamentam morte de Giorgio Armani: ‘Foi um talento lendário’
Considerado um ícone da moda mundial e fundador de um verdadeiro império, Armani, que não teve filhos, morreu nesta quinta-feira, 4, aos 91 anos, e era o único acionista da empresa que fundou com seu falecido sócio Sergio Galeotti, em 1975.
No ano passado, a receita líquida da marca do estilista bateu 2,3 bilhões de euros.
“Meus planos de sucessão consistem em uma transferência gradual das funções de responsabilidade que sempre ocupei para aqueles mais próximos de mim, como Leo Dell’Orco, membros da minha família e toda a equipe”, contou ele.
Armani fez referência ao estilista Dell’Orco, seu companheiro, que atualmente é chefe de design masculino da empresa. Além dele, especula-se que a sucessão incluirá também sua irmã, Rosanna, além de três outros membros da família: os sobrinhos Silvana, Roberta e Andrea Camerana.
“Gostaria que a sucessão fosse orgânica e não um momento de ruptura”, acrescentou ele, lembrando que criou um estilo de vida que “definiria como um mundo de sofisticação natural, no qual nada é exagerado, mas tudo encontra um equilíbrio que, embora sussurrado, é rico em personalidade”.
Na entrevista publicada uma semana antes de sua morte, Armani também refletiu sobre sua vida e disse que sua “maior fraqueza é ter controle sobre tudo”.
O estilista foi ouvido em sua casa em Milão, onde se recuperava de uma doença que o obrigou a perder os últimos três desfiles de moda que havia organizado em junho e julho.
“Supervisionei todos os aspectos do desfile remotamente por videoconferência, desde os ensaios até a sequência e a maquiagem. Tudo o que vocês verão foi feito sob minha direção e tem minha aprovação”, garantiu, antes de enfatizar que sua grande força era “a capacidade de acreditar nas minhas ideias e a determinação, às vezes teimosia, de levá-las adiante”.
Armani esperava estar presente nas comemorações do 50º aniversário da maison, programadas para a Semana de Moda de Milão, no final de setembro, onde inauguraria uma exposição na Pinacoteca di Brera, a primeira do museu dedicada à moda.
“Embora minha mentalidade esteja muito distante da volatilidade ocasionalmente frenética da moda, não gosto particularmente da ideia de ser rotulado de antimoda”, continuou o estilista.
Segundo ele, em vez disso, sua “posição é onde o estilo prevalece sobre tendências passageiras que mudam sem motivo”.
“Se o que criei há 50 anos ainda é apreciado por um público que nem sequer era nascido naquela época, essa é a maior recompensa”, enfatizou.
Por fim, o ícone da moda mundial reforçou que seu objetivo no início era afirmar sua visão e vestir as pessoas. “De certa forma, a ideia continua a mesma até hoje. Não sei se usaria a palavra ‘workaholic’, mas o trabalho duro é certamente essencial para o sucesso”, concluiu, revelando que seu único “arrependimento na vida foi passar muitas horas trabalhando e pouco tempo com amigos e familiares”.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Brasília (DF), 28/08/2025 - Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante reunião no Palácio do do Planalto (Crédito: Antonio Cruz/Agência Brasil)
ANTONIO TEMÓTEO DO PLATÔBR
i
04/09/2025 - 8:42
O governo prepara a edição de um decreto presidencial para regulamentar a extração privada de urânio no país, autorizada com a aprovação da lei nº 14.514, de 2022, afirmaram ao PlatôBR técnicos que participam das discussões. A ideia é que a proposta seja publicada até o início de novembro, juntamente com a política nacional de minerais críticos, que é preparada pelo MME (Ministério de Minas e Energia). Com a medida, auxiliares do presidente Luiz Inácio Lula da Silva avaliam que será possível fomentar o setor de energia nuclear como fonte limpa no processo de redução de emissões de poluentes.
O texto em estudo prevê a criação de um regime de partilha, semelhante ao dos contratos de petróleo e gás do pré-sal, por meio de ofertas públicas, com base no maior preço. Nesse formato, a ideia é habilitar previamente os interessados para verificar se as empresas cumprem os requisitos técnicos e econômicos para tocar os projetos de extração do urânio, em conjunto com a INB (Indústrias Nucleares do Brasil), estatal detentora do monopólio desses minerais.
+ China afirma ter encontrado urânio em maior profundidade já registrada no mundo
+ Petróleo fecha em queda com incerteza comercial e volta de extração pela Chevron na Venezuela
No modelo debatido internamente no governo, a INB mantém o monopólio sobre o mineral para enriquecimento, reprocessamento, industrialização e comércio. A ideia é que o parceiro privado entre com os recursos para viabilizar a extração e faça parte do beneficiamento.
Com esses projetos, a proposta é que o urânio seja usado no mercado interno, em usinas de energia nuclear. A possiblidade de exportação não está em debate e não é prevista na lei vigente. Além disso, o Brasil é signatário de acordos de não-proliferação de armamentos nucleares, o que impede a venda para equipamentos bélicos.
Segundo dados do Serviço Geológico do Brasil, o país possui a sexta maior reserva mundial, com 276.800 toneladas identificadas. Entretanto, somente uma fração do território brasileiro foi objeto de pesquisa para urânio nas décadas de 1970 e 1980, durante a ditadura militar. Na prática, a quantidade do mineral nuclear pode ser ainda maior após novo mapeamento.
Atualmente, o INB possui 10 reservas de urânio Brasil, espalhadas em oito estados, que ainda dependem de licenciamento. A proposta em debate no governo substituiria o Programa Pró-Urânio, da INB. A iniciativa pretende expandir a produção nacional do mineral nuclear para até 7.000 toneladas por ano. O modelo de negócio tem como base a seleção de parceiros privados para desenvolvimento de projetos de exploração, por meio de licitação de blocos, mediante um arrendamento de direitos minerários.
Leia mais em PlatôBR.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Luciana Lima - do PlatôBR
04/09/25 - 07h29min
Em
Notícias
O governo sentiu a reação forte da oposição na semana em que o STF (Supremo Tribunal Federal) começou a julgar o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL-RJ) e os demais integrantes do núcleo crucial da trama golpista. Pressionado, o Planalto buscou aliados nos quais confia para tentar neutralizar os focos de problemas.
Nos últimos dias, o líder do governo na Câmara, deputado Lindbergh Farias (PT-RJ), tornou pública a deterioração do ambiente político com os partidos. Mais que isso, ele passou a duvidar da hipótese de que o presidente da casa, Hugo Motta (Republicanos-PB), resista à investida da oposição, em particular, do Centrão. As preocupações levaram o Planalto a procurar o apoio do presidente do Senado, Davi Alcolumbre (União Brasil-AP), mesmo para as assuntos que ainda estão na Câmara, mas que podem ser seguradas no Senado.
Enquanto Motta não revela se pautará ou não a anistia, Alcolumbre emitiu o sinal de que está disposto a trabalhar um texto que exclua Bolsonaro e sua turma do alcance da medida, gesto que foi visto como importante pelo Planalto. Como o presidente da Câmara também não leva ao plenário a proposta que isenta do pagamento do Imposto de Renda as pessoas que ganham até R$ 5 mil, o ministro Haddad (Fazenda) recorreu a Alcolumbre para pedir ajuda para acelerar a proposta, caso os deputados demorem a votá-la.
“A avaliação é de que a situação ficou séria mesmo e agora haverá o tempo para se colocar em contraposição a toda essa agenda imposta pela oposição”, apontou um interlocutor do Planalto, em conversa com o PlatôBR.
Membros do governo avaliam, em conversas reservadas, que o conjunto de ações dos adversários nesta semana se soma aos movimentos feitos desde a volta do recesso parlamentar. Em agosto, o governo perdeu o comando da CPI Mista do INSS, a oposição fez o motim nas mesas do Senado e da Câmara, a federação União Progressista anunciou a saída do governo e o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos-SP) atuou em Brasília para viabilizar a votação do projeto de anistia para os condenados pela tentativa de golpe de Estado.
Essas iniciativas, para o governo, fazem parte de uma ação contundente e orquestrada da oposição com o objetivo de se fortalecer para a disputa presidencial do ano que vem.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Rafaela Rosa - do PlatôBR
04/09/25 - 07h31min
Em
Notícias
O relator da reforma administrativa, deputado Pedro Paulo (PSD-RJ), afirmou nesta quarta-feira, 3, que ainda não há acordo com o governo sobre alguns pontos, mas destaca o principal: a criação do vínculo estatutário por tempo determinado, com duração de até dez anos. Hoje, esse tipo de contratação não existe como regra geral para o serviço público, apenas em casos específicos, como professores e militares.
Segundo o deputado, esse seria o ponto de maior divergência. “O governo não gosta dessa proposta, porque um pouco das críticas que eu vejo em relação a esse modelo é muito concentrado em um conjunto de sindicatos que vive da utopia de que o vínculo estatutário é o único possível”, afirmou, em entrevista na Câmara.
Pedro Paulo afirma que o novo modelo protege as carreiras típicas de Estado e evita abusos na contratação temporária. “Se você tiver uma atividade muito específica e ela se acabar, qual o problema de não contratar mais? O gestor continua tendo a opção do concurso tradicional. A gente está só deixando uma possibilidade a mais”, disse. Ele acrescentou que pode negociar percentuais e prazos, mas que não pretende retirar o dispositivo.
O MGI (Ministério de Gestão e Inovação em Serviços Públicos) apresentou sugestões à PEC 32, que trata da reforma administrativa, mas não encampa o texto relatado por Pedro Paulo. A manutenção do concurso público como principal porta de entrada para o serviço público e a estabilidade do funcionalismo são pontos acordados entre o governo e o relator. Mas a contratação temporária, de fato, não tem o apoio da ministra Esther Dweck.
Outros pontos, como a avaliação de desempenho e o pagamento de bônus, estariam mais próximos de consenso. Uma reunião está marcada para esta quinta-feira, 4, entre as equipes da Câmara e do MGI. Os assuntos que não tiverem consenso serão decididos em votações no plenário da Câmara.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
04/09/25 - 07h33min
Em
Opinião
Atualizado em
04/09/25 - 07h36min
Enquanto aguarda a sentença do STF sobre a tentativa de golpe, preso em um quartel do Exército no Rio de Janeiro, Walter Braga Netto deve passar em breve por uma bateria de exames.
O general Fabiano Lima de Carvalho, comandante da 1ª Divisão de Exército, onde Braga Netto está detido em uma cela especial, pediu a Alexandre de Moraes nos últimos dias autorização para que o general da reserva seja levado a unidades militares de saúde para passar por endoscopia, ecodopler bidimensional, ressonância magnética de quadril, ombro e joelho e atendimento odontológico.
Braga Netto, que recentemente quebrou um dente no cárcere e foi atendido em urgência, também precisa de infiltração no joelho e fisioterapia, procedimentos que serão executados dentro do quartel onde está preso desde dezembro de 2024.
Nessa quarta-feira, 3, Moraes pediu ao general Carvalho que informe datas, horários e endereços onde serão agendados os procedimentos de Braga Netto.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
04/09/25 - 07h35min
Em
Opinião
Atualizado em
04/09/25 - 07h36min
Enquanto o Centrão pressiona para que Tarcísio de Freitas seja ungido candidato à Presidência em 2026, os três filhos políticos de Jair Bolsonaro mantêm o discurso de que o pai é o candidato, apesar da inelegibilidade declarada pelo TSE e da imensa chance de Bolsonaro ser condenado e preso pelo STF.
Eduardo e Carlos Bolsonaro, os dois notoriamente mais irascíveis e barulhentos, são abertamente refratários a Tarcísio. O primeiro tem feito críticas públicas a ele nos últimos meses — e em privado ainda mais, como mostraram mensagens apreendidas pela PF. O segundo já chegou a chamar de “ratos” os governadores de centro-direita cotados à corrida presidencial de 2026.
No entorno de Tarcísio, no entanto, um dos filhos de Bolsonaro é visto como mais permeável à candidatura do governador no lugar de Bolsonaro: Flávio. Conhecido por um traquejo político que falta aos irmãos mais novos, o senador é classificado amistosamente por um importante aliado de Tarcísio — membro do Centrão, diga-se — como portador de uma “alma de Centrão”. Nessa condição, Flávio é avaliado como um potencial aliado dentro do clã Bolsonaro.
Na terça-feira, 2, Flávio Bolsonaro fez elogios a Tarcísio de Freitas por ter “entrado de cabeça” nas articulações em Brasília pela anistia e o chamou de “um dos maiores ativos que nós temos na direita”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Casa de apostas ilegais (Crédito: Ilustração por Daniel Medeiros/PlatôBR)
GUILHERME AMADO - DO PLATÔBR
i
01/09/2025 - 8:17
A Secretaria de Prêmios e Apostas (SPA), ligada ao Ministério da Fazenda, identificou que casas de apostas ilegais estão se valendo de uma brecha regulatória: o uso de instituições de pagamento (IPs) que ainda não precisam de autorização do Banco Central para operar. Essas empresas, por operarem abaixo do radar regulatório, estão sendo utilizadas para escoar recursos de sites não autorizados que seguem ativos mesmo após sucessivas operações de derrubada de domínios.
Em entrevista à coluna, Regis Dudena, secretário de Prêmios e Apostas, afirmou que a prática já começou a ser rastreada e passará a pesar contra as IPs no futuro:
“Essas instituições estão começando a perceber que, se atuarem de forma ilegal, isso será levado em conta quando pedirem autorização para funcionar plenamente pelo Banco Central. Já notificamos e, em casos reincidentes, os relatórios vão também para a Polícia Federal”, disse.
+ Quanto você consegue juntar em 1 ano se investir o que gasta por mês com bets?
+ Faturamento de Bets chegou a R$ 17,4 bilhões no 1º semestre, aponta Fazenda
Hoje, para que uma instituição de pagamento precise de autorização formal do Banco Central, ela deve registrar movimentação acima de R$ 500 milhões em 12 meses ou manter ao menos R$ 50 milhões em contas pré-pagas. Abaixo disso, ficam fora da fiscalização direta, o que abriu espaço para uso indevido por casas de bets ilegais.
O mercado de apostas de quota fixa está regulado há pouco mais de seis meses. Atualmente, 78 empresas estão autorizadas, com 17,7 milhões de brasileiros cadastrados em 182 plataformas. No período, a SPA, em cooperação com a Anatel, retirou do ar 15.463 sites ilegais e determinou o bloqueio de contas bancárias ligadas a apostas irregulares — só no último semestre, 255 contas de apostadores e 45 de empresas foram encerradas.
“O que estamos fazendo é mostrar para essas instituições que a Secretaria de Prêmios e Apostas também é regulador. Não adianta achar que só terão de responder ao Banco Central. Se forem identificadas financiando atividades ilegais, isso vai constar no histórico delas”, complementou.
As empresas autorizadas movimentaram R$ 17,4 bilhões em receita bruta no primeiro semestre de 2025. A arrecadação tributária somou R$ 3,8 bilhões, e outros R$ 2,2 bilhões foram recolhidos em outorgas. Ao todo, 17,7 milhões de brasileiros já apostaram em alguma das 182 plataformas legalizadas.
Leia mais em PlatôBR.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
04/09/25 - 15h03min
Em
Notícias
Atualizado em
04/09/25 - 15h07min
As autoridades apontaram que Renê da Silva Nogueira Júnior — empresário que confessou ter atirado no gari Laudemir de Souza Fernandes durante uma briga de trânsito no bairro Vista Alegre, em Belo Horizonte (MG), em 11 de agosto — usava frequentemente as armas da esposa, a delegada afastada Ana Paula Balbino. Mensagens trocadas entre o casal mostram que, no dia do crime, o homem pediu à agente que entregasse a pistola errada para a polícia. As informações são do “Jornal da Record”.
+ Empresário que matou gari em MG é intimado após causar ‘tumulto processual’
+ Delegada casada com empresário que matou gari em MG é afastada
Imagens encontradas no celular do empresário mostram que ele usava armas frequentemente. Em um dos vídeos presentes no aparelho, Renê Júnior aparece atirando com uma espingarda para o alto durante uma celebração de ano novo. Em outras gravações, o homem mostra duas pistolas e o distintivo da esposa.
Confira vídeo:
ASSASSINO DE GARI ANDAVA COM ARMAS NO CARRO
Vídeos do inquérito sobre a morte do gari Laudemir de Souza Fernandes mostram Renê da Silva Nogueira Júnior, assassino confesso do crime, ostentando armas e o distintivo da esposa, a delegada Ana Paula Lamego Balbino. pic.twitter.com/VBgvvW2hsl
— 𝕀𝕟𝕥𝕖𝕣𝔽𝕒𝕥𝕠𝕤 (@inter_fatos) September 3, 2025

As autoridades concluíram que o empresário tinha acesso total aos equipamentos da companheira com o conhecimento dela, o que contradiz os depoimentos do casal. Mensagens trocadas pelos dois e recuperadas pelos peritos mostram que a delegada sabia e permitia que Renê Júnior usasse as armas.
Em uma conversa, a mulher chega a pedir que o empresário esconda a arma antes de apresentá-lo a uma amiga. Outras mensagens, do dia do crime, mostram o homem dizendo à esposa para levar a pistola errada às autoridades. “Entrega a nove milímetros”, pediu Renê Júnior.
“Estava no lugar errado na hora errada. Amor, eu não fiz nada”, escreveu o empresário no diálogo. Em depoimento,  o homem alegou que usava as armas da esposa sem que ela soubesse. A delegada disse não saber que o marido tinha acesso a seus equipamentos.
Conforme testemunhas, o gari atuava na limpeza urbana com uma equipe de coleta em uma rua de Vista Alegre e não havia espaço na via para carros passarem por conta do caminhão de lixo que ocupava o local. O empresário, que conduzia um veículo BYD, teria se irritado com a situação e discutiu com os trabalhadores.
A motorista do caminhão relatou em boletim de ocorrência que Renê Júnior ameaçou dar um tiro “na cara dela” antes de sair do carro e disparar contra Laudemir.
O trabalhador da limpeza urbana foi atingido na região do tórax, perto das costelas. O gari foi socorrido e encaminhado para o Hospital Santa Rita, em Contagem, mas não resistiu aos ferimentos.
Depois do disparo contra o gari, o empresário teria fugido em direção à avenida Tereza Cristina. O suspeito foi preso em uma academia de alto padrão do Bairro Estoril, na região Centro Sul da capital mineira.
A delegada Ana Paula Balbino foi afastada da Polícia Civil de Minas Gerais por 60 dias por motivo de saúde. A licença médica teria sido concedida pelo hospital da corporação e o prazo pode ainda ser prorrogado.
Mesmo de licença por motivos de saúde, não detalhados pela PCMG, a delegada segue sob investigação da Corregedoria-Geral da Polícia Civil do Estado, que avalia se houve falha na conduta da servidora, já que a arma usada pelo marido para matar o gari era de propriedade particular dela.
A Polícia Civil informou que o inquérito e o procedimento administrativo contra a delegada seguem em andamento.
Renê Júnior é casado com a delegada da Polícia Civil de Minas Gerais Ana Paula Lamego Balbino Nogueira, que está lotada na Casa da Mulher Mineira, unidade policial inaugurada em março de 2022. Ela é autora do livro intitulado Violência Doméstica e Políticas Públicas de Enfrentamento.
Antes da morte do gari, Renê Júnior mantinha presença ativa nas redes sociais. Após a repercussão, todos os perfis foram excluídos, incluindo o LinkedIn. Na rede social profissional, havia registros que ele tinha começado a atuar na Fictor Alimentos LTDA há menos de duas semanas.
Ele se apresentava como diretor de negócios da empresa e, de acordo com a plataforma Lattes, já ocupou cargos de liderança em diversas multinacionais de bebidas e alimentos, como Red Bull, BRF, Ypê, Kraft Heinz, J. Macêdo e Ambev.
A Fictor Alimentos divulgou a seguinte nota na tarde desta terça-feira: “A Fictor Alimentos Ltda. esclarece que o prestador de serviços Sr. Renê Júnior, que havia iniciado suas atividades há menos de duas semanas, não mantém mais qualquer vínculo com a empresa. Reiteramos nosso repúdio ao ocorrido e manifestamos solidariedade à família e aos amigos da vítima, a quem expressamos nossos mais sinceros sentimentos.”
Renê Júnior dizia ainda ter graduações em Administração e Marketing pela PUC-Rio e Universidade Estácio de Sá, além de títulos de MBA em Gestão de Projetos pelo Ibmec e Bens de Varejo e Consumo pela USP. No Instagram, Renê tinha 30 mil seguidores e se apresentava como “cristão, esposo, pai e patriota”.
*Com informações do Estadão
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
04/09/25 - 15h40min
Em
Notícias
A Polícia Civil do Distrito Federal (PCDF) desmantelou nesta quinta-feira, 4, o que é considerado o maior esquema de produção e venda de “cogumelos mágicos” do Brasil. A organização criminosa faturava cerca de R$ 26 milhões por ano com a distribuição do alucinógeno para todo o país, utilizando os Correios para as entregas. Uma operação realizada em oito estados prendeu nove pessoas e desativou o laboratório principal do grupo, que ficava em Curitiba (PR).
Segundo a Coordenação de Repressão às Drogas (CORD), a quadrilha usava redes sociais e influenciadores digitais para promover os produtos, que eram vendidos em cápsulas, desidratados ou misturados a mel. Para lavar o dinheiro obtido com o tráfico, o grupo utilizava empresas de fachada registradas no setor alimentício. As investigações apontam que o principal público-alvo eram jovens frequentadores de festas de música eletrônica.
+ Nova Zelândia aprova uso medicinal de ‘cogumelos mágicos’
A estrutura de produção funcionava em galpões na capital paranaense, com capacidade para gerar até 200 quilos do entorpecente por mês. De acordo com informações do portal G1, a polícia rastreou o envio de mais de 3.700 encomendas apenas para o Distrito Federal entre 2024 e 2025, totalizando 1,3 tonelada da droga apreendida. A ação, batizada de Operação Psicose, cumpriu mandados no DF e nos estados do PR, SC, SP, PA, MG, ES e RS.
A psilocibina, substância ativa presente nos cogumelos, é proibida no Brasil e consta na lista de substâncias controladas da Anvisa pela Portaria nº 344/1998. Autoridades policiais alertam para os graves riscos à saúde associados ao consumo, que incluem surtos psicóticos, paranoia e outros transtornos mentais. Segundo os investigadores, os efeitos adversos podem se manifestar de forma recorrente, mesmo anos após o uso.
Os nove presos na operação responderão por tráfico de drogas qualificado, lavagem de dinheiro, associação criminosa, crimes contra a saúde pública, crime ambiental e curandeirismo. Se condenados, as penas somadas para os líderes da organização criminosa podem ultrapassar os 50 anos de reclusão.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
04/09/25 - 12h14min
Em
Notícias
O goleiro Antônio Edson dos Santos Sousa, conhecido como Pixé, morreu na terça-feira, 2, logo após defender um pênalti durante uma partida de futsal amador dos jogos Semana da Pátria de 2025, em Augusto Corrêa (PA) — município localizado a cerca de 230 quilômetros da capital paraense.
Imagens que circulam nas redes sociais mostram o momento em que o atleta pega o pênalti, caminha em direção aos companheiros de equipe e cai no chão. Os jogos da quarta-feira, 3, foram cancelados por conta da morte do goleiro.
+ Helton Arruda, ex-goleiro da seleção e do Vasco, é preso em Portugal
+ Goleiro Ochoa diz que vai tomar café e ‘dá perdido’ quando iria assinar com time espanhol
Confira o vídeo:
Goleiro morre após defender pênalti em torneio amador de futsal no Pará.
📹 Reprodução / Redes sociais#ODia pic.twitter.com/FyKULiu7NI
— Jornal O Dia (@jornalodia) September 4, 2025

Na gravação, é possível ver o momento em que o goleiro acerta o canto do gol e consegue pegar um pênalti. Ao andar na direção dos companheiros de equipe, Edson cai no chão e é cercado pelos atletas que estavam na quadra.
De acordo com o “Globo Esporte”, o goleiro recebeu os primeiros socorros ainda no local e foi encaminhado a um hospital da região, mas não resistiu. A causa da morte não foi informada.
Em nota, a Prefeitura de Augusto Corrêa informou que os jogos da Semana da Pátria da quarta-feira foram cancelados e retornarão nesta quinta-feira, 4. A Fefuspa (Federação Paraense de Fustal), declarou em comunicado publicado nas redes sociais que Edson marcou sua trajetória com “dedicação, talento e espírito de equipe”.
“Neste momento de dor, expressamos nossos mais sinceros sentimentos aos familiares, amigos e toda a comunidade esportiva”, concluiu a federação.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Lula e Alexandre Silveira durante cerimônia de anúncio do programa Gás do Povo (Crédito: Ricardo Stuckert / PR)
REUTERS
i
04/09/2025 - 11:21
O governo Lula anunciou nesta quinta-feira, 4, o lançamento do programa “Gás do Povo“, que vai distribuir de graça botijões de gás para 15,5 milhões de famílias, ou cerca de 50 milhões de pessoas, a um custo previsto de R$ 5,1 bilhões em 2026, de acordo com o Ministério de Minas e Energia (MME).
+ Raízen encerra parceria com a FEMSA e sai da rede Oxxo; entenda
Com 100% dos beneficiários atendidos, cerca de 65 milhões de botijões serão distribuídos por ano, segundo previsão para 2026, quando deverão acontecer eleições no Brasil.
A expectativa é de que os primeiros botijões comecem a ser entregues em novembro de 2025.
O programa vai oferecer vale-gás integral, “garantindo que famílias vulneráveis tenha acesso gratuito” ao botijão de gás.
Famílias inscritas no Cadastro Único, com renda per capita de até meio salário mínimo (R$ 759) terão direito ao benefício, com prioridade para aquelas que recebem Bolsa Família (renda per capita de até R$ 218), segundo informação do ministério.
A frequência do benefício vai variar de acordo com a composição familiar. Famílias com quatro ou mais integrantes terão até seis botijões por ano.
De acordo com dados do IBGE, 12,7 milhões de famílias fazem uso combinado de lenha e botijão para cozinhar, devido à baixa renda, o que justifica a gratuidade do programa, segundo o governo.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REDAÇÃO
i
04/09/2025 - 11:47
Foi lançado nesta quinta-feira, 4, o programa Gás do Povo, do Governo Federal, que substituirá o Auxílio Gás e vai oferecer botijões gratuitos para 15,5 milhões de famílias de baixa renda.
+Raízen encerra parceria com a FEMSA e sai da rede Oxxo; entenda
As estimativas são de que o programa Gás do Povo alcançará cerca de 50 milhões de pessoas em todo o Brasil.
Segundo o Ministério de Minas e Energia, o programa distribuirá aproximadamente 65 milhões de botijões por ano no futuro, com expectativa de 58 milhões de botijões entregues já em 2026.
O financiamento será integralmente público, com previsão de R$ 3,57 bilhões na Lei Orçamentária Anual de 2025 e R$ 5,1 bilhões em 2026.
O Gás do Povo é destinado a famílias inscritas no Cadastro Único (CadÚnico), com renda mensal de até meio salário mínimo por pessoa (R$ 759).
Terão prioridade os beneficiários do Bolsa Família.
O benefício será concedido da seguinte forma:
Os botijões poderão ser retirados em revendas credenciadas pelo governo, sem intermediários.
O acesso será feito por meio de aplicativo do Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social (VALE DIGITAL), cartão específico do programa, QR Code (via cartão do Bolsa Família ou Agências da Caixa Econômica Federal) e cartão do Bolsa Família
Ou seja, o beneficiário não receberá valores em dinheiro, mas sim autorização eletrônica para retirada direta do botijão.
A gratuidade será aplicada no momento da compra, mediante validação digital. O preço de referência será definido por estado pelo Ministério de Minas e Energia e pelo Ministério da Fazenda, com base em dados da Agência Nacional do Petróleo (ANP). O valor não incluirá o frete de entrega, que ficará a cargo do consumidor caso queira receber o produto em casa.
Se o preço praticado pela revenda for menor, não há geração de crédito ou troco, nem acúmulo para o próximo benefício.
As revendas que quiserem participar do programa deverão se credenciar junto à Caixa Econômica Federal, cumprindo requisitos de identidade visual e possibilitando operação com o vale eletrônico.
O programa passará por fase de transição e a previsão é de que os primeiros botijões comecem a ser entregues em novembro deste ano. A cobertura total, de 15,5 milhões de famílias, deve ser alcançada até março de 2026, segundo as estimativas do governo.
A Região Nordeste deve ser a mais beneficiada, com 7,1 milhões de famílias contempladas.

Em seguida aparecem o Sudeste (4,4 milhões), o Norte (2,1 milhões), o Sul (1,1 milhão) e o Centro-Oeste (889 mil). Entre os estados, São Paulo terá o maior número de beneficiários do programa Gás do Povo, com 1,87 milhão de famílias, seguido pela Bahia (1,84 milhão) e Minas Gerais (1,20 milhão).
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

ilustração de um celular com o logo do Google em cima da bandeira da União Europeia (Crédito: Reuters/ Dado Ruvic)
ESTADÃO CONTEÚDO
i
04/09/2025 - 17:21
A autoridade de proteção de dados da França multou a Alphabet, dona do Google, e a Shein em um total de 475 milhões de euros (US$ 553,9 milhões) devido a preocupações de que as empresas estão desrespeitando as regulamentações francesas sobre cookies.
A Comissão Nacional de Informática e Liberdade (CNIL) informou na noite de quarta-feira que multou o Google em 325 milhões de euros e a Shein em 150 milhões de euros, respectivamente, como parte do esforço mais amplo para regular como grandes empresas de tecnologia usam cookies para rastrear usuários online.
A CNIL afirmou que o Google deveria ter solicitado o consentimento dos usuários para exibir anúncios em e-mails através das abas “Promoções” e “Social” do Gmail, dizendo acreditar que 53 milhões de indivíduos foram ilegalmente expostos a anúncios.
Um porta-voz da Alphabet disse que a empresa está revisando a decisão e que os usuários sempre puderam controlar os anúncios que veem em suas plataformas.
A Shein afirmou que contesta o veredicto e irá apelar. “A severidade da sanção parece motivada politicamente, em vez de ser o resultado de uma aplicação justa e equilibrada”, pontuou. Fonte: Dow Jones Newswires.
*Conteúdo traduzido com auxílio de Inteligência Artificial, revisado e editado pela Redação do Broadcast, sistema de notícias em tempo real do Grupo Estado
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Hidrelétrica de Itaipu(Crédito: Reuters)
REUTERS
i
04/09/2025 - 16:02
O Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS) enxerga uma situação “administrável” para operar o setor elétrico no momento, mas alerta para riscos crescentes de cortes de geração e perda de carga no sistema nos próximos anos, em meio à falta de recursos flexíveis, como usinas de rápido acionamento, para atender adequadamente o suprimento de energia.
Em evento nesta quinta-feira, o diretor de Planejamento do ONS, Alexandre Zucarato, ressaltou que a operação do sistema elétrico brasileiro está cada vez mais complexa em função da alta penetração das energias renováveis intermitentes, mas disse que o órgão consegue garantir o funcionamento do setor de forma “desotimizada”, ou seja, operando apesar das ineficiências”.
Zucarato enfatizou que há riscos cada vez maiores de cortes da ordem de vários gigawatts de geração e carga no Brasil, enquanto o governo avança lentamente na contratação de mais capacidade para o sistema elétrico.
“Minha equipe de planejamento já consegue enxergar o dia em que a gente vai ter que cortar geração, em escala de dezena de gigawatt de manhã, e cortar carga em escala de unidade de gigawatt na noite do mesmo dia. Independente do cenário hidrológico, se está chovendo, se está atrasado o período chuvoso”, alertou o diretor de Planejamento do ONS, durante participação em evento da MegaWhat.
O sistema elétrico precisa operar com um equilíbrio entre geração e consumo de energia. Quando há desbalanços, para evitar problemas sistêmicos, o ONS precisa ou reduzir a geração, limitando a produção dos geradores, ou até mesmo cortar a carga, interrompendo o fornecimento de energia para unidades consumidoras.
Ele mencionou relatório do órgão que aponta uma probabilidade de 96% de que, em 2029, haja algum tipo de perda de carga por insuficiência de potência no sistema elétrico.
“É assustador você olhar que existe 96% de probabilidade de você perder carga por insuficiência de recursos, em todos os cenários… Era para você correr risco de 5% de ter problema, a gente está com 5% (de probabilidade) de dar certo.”
Citando outro relatório, Zucarato apontou que, em um horizonte de cinco anos, haverá necessidade de cortes de geração em mais de 80% das horas diurnas, de 9h às 16h.
Ele ressaltou a importância da realização, pelo governo, do leilão para contratar mais capacidade para o setor elétrico. O certame, que já está atrasado, teve suas regras colocadas em consulta pública no mês passado.
Segundo o diretor do ONS, preocupa o fato de que ainda há muitos passos para o certame efetivamente se concretizar, enquanto a indústria já começa a sinalizar gargalos para entrega de equipamentos.
“A gente ainda tem que garantir que a consulta pública termine, que saia a portaria de diretrizes, a turma não resolva judicializar novamente a portaria de diretrizes porque não gostou do resultado da consulta pública, que o leilão aconteça, que não dê vazio, que a cadeia de suprimento consiga entregar…”
“Não tem mais espaço de hesitação. Estamos chegando muito perto de um ponto de não retorno que preocupa.”
O diretor do ONS também observou que o grau de flexibilidade da matriz elétrica brasileira está “aquém do desejável”, mas é possível operar “a custo de desotimização”.
“Se cortar tudo que tem, bateu na inflexibilidade total, vai ter algum colapso, sobrecarga, vai apagar tudo? Não, abre o vertedouro (da hidrelétrica) e está tudo certo. A gente vai operar com os recursos que estiverem. O vertedouro não é pra ser operado como uma ‘antitérmica’, não é pra isso que ele foi feito, mas se o sistema for colapsar… Solução tem, mas a questão é, que eficiência tem essa solução?”, afirmou Zucarato.
A falta de flexibilidade na matriz brasileira tem feito com o setor conviva com uma série de situações indesejáveis e que elevam os custos de operação. Por exemplo, térmicas que só são necessárias apenas no fim do dia, para compensar a saída da energia solar, são ligadas várias horas antes devido à sua rampa de operação, agravando os cortes de geração de outras fontes, como renováveis.
Zucarato disse que o ONS está mobilizando todos os recursos no atual período seco, com manobras operativas hidráulicas e aproveitando o “máximo possível” dos ativos existentes, o que tende a elevar os custos.
Uma das ações é o acionamento de grandes térmicas movidas a gás natural liquefeito (GNL) que tiveram regras flexibilizadas, já que contratualmente o despacho desses empreendimentos têm que ocorrer com 60 dias de antecedência.
“Em Porto Sergipe, estamos falando de 1.500 MW rodando na base, 24/7, durante algumas semanas nessa transição do período seco para o período chuvoso… Quando se pensou no modelo de contrato com 60 dias para viabilizar a entrada de GNL, anos atrás, não se tinha visibilidade à época do que a gente precisaria (hoje)”.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Melão colhido no nordeste brasileiro (Crédito: Divulgação/ Agrícola Famosa)
ISMAEL JALES
i
04/09/2025 - 18:17
O melão foi a fruta mais exportada pelo Brasil no primeiro semestre deste ano. Foram aproximadamente 118 mil toneladas, tendo a Europa como principal destino. Em 2024, encerrou o ano na segunda posição da lista das mais exportadas, com 243 mil toneladas, atrás apenas da manga com 260 mil toneladas.
+Manga é a fruta mais exportada pelo Brasil, sendo os EUA um dos principais destinos
O Brasil é o terceiro maior exportador de melão do mundo, considerando todas as variedades, mas ocupa a oitava posição entre os que mais produzem a fruta, o que, segundo os produtores, evidencia o baixo consumo interno.

Carlo Porro, CEO da Agrícola Famosa, uma das maiores produtoras e exportadoras da fruta no mundo, aponta que o mercado brasileiro ainda “não conhece o melão”.
“Para você consumir melão da maneira adequada no Brasil, é preciso manter toda a cadeia de frio, diferentemente da Europa. Aqui, quando a fruta chega à gôndola, essa cadeia de frio (transporte refrigerado) acaba sendo quebrada e ela perde qualidade. O consumidor, então, não tem a experiência adequada por conta de um problema de infraestrutura da própria distribuição brasileira”, explica.
Apesar disso, o cultivo é essencial para a agricultura brasileira, sobretudo no Nordeste. No Rio Grande do Norte, estado que mais produz a fruta no país e responsável por 70% de todo o melão plantado e comercializado no Brasil, mais de 20 mil pessoas trabalham no setor.
A Famosa se estabeleceu na região e hoje colhe em média 1 milhão de frutos por dia, em uma área cultivada que ultrapassa os 11 mil hectares.
Com sede principal entre os municípios de Mossoró (RN) e Icapuí (CE), a Agrícola Famosa administra uma área total superior a 30 mil hectares em quatro estados do Nordeste, onde além do melão, cultiva melancias e uvas.
Em 2024, a empresa realizou a aquisição da espanhola El Abuelo. Com isso, a produção anual combinada da companhia está projetada para atingir entre 350 mil e 380 mil toneladas. A projeção é de que o grupo atinja um faturamento de 1,3 bilhão de euros.
A produção é altamente voltada para a exportação, com 75% da colheita destinada à Europa. Segundo CEO, o market share da empresa no continente já chega a 70% durante a safra brasileira (entre agosto e março).
As tarifas dos Estados Unidos não são um grande problema para a empresa, segundo Porro. Ele explica que as exportações para lá ainda são pequenas em comparação a outros países e que, caso os americanos queiram o produto, terão que pagar mais.
“A gente vem investindo no mercado americano nos últimos anos, colocando frutas premium. Este ano tínhamos uma previsão de 300 contêineres para os Estados Unidos, que dentro do nosso universo é pouco. Estamos agora em conversa com os distribuidores americanos, porque não temos como assumir esse custo do tarifaço. Então, se eles quiserem a nossa fruta, vão ter que pagar mais. Mas, se tivermos que abortar o projeto por um ou dois anos até essa situação se resolver, não nos afeta”, explica.
No Brasil, o melão amarelo domina a produção nacional, com mais de 90% dela, sendo o mais consumido internamente. Na Europa, quem ganha espaço é o Pele de Sapo, enquanto o melão cantaloupe atende principalmente ao mercado dos Estados Unidos.
Para Gabriel Bittencourt, da Seção de Qualidade Hortigranjeira da Ceagesp, não é fácil alterar os hábitos dos consumidores e ampliar o consumo de outras variedades de melão no Brasil.
“O Pele de Sapo apresenta sabor superior ao amarelo, mas o Amarelo está no mercado há muitas décadas e é amplamente reconhecido pelo público. Mudar hábitos tão consolidados não é tarefa simples”, explica.
Ele aponta que melões do grupo Cantalupensis, como cantaloupe, charentais e gália, enfrentam maior dificuldade no Brasil devido à menor resistência ao armazenamento sem refrigeração.
*Estagiário sob supervisão
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
04/09/25 - 10h04min
Em
Notícias
Atualizado em
04/09/25 - 11h02min
O descarrilamento na quarta-feira de um bondinho no centro de Lisboa deixou 16 mortos e cinco pessoas gravemente feridas, segundo um balanço revisado nesta quinta-feira pelo primeiro-ministro, Luis Montenegro.
O serviço municipal de Proteção Civil, que havia anunciado um balanço de 17 mortos, afirmou que cometeu um erro ao informar que duas vítimas hospitalizadas haviam falecido durante a noite, quando apenas uma pessoa morreu nas últimas horas.
Entres as vítimas do acidente estão 11 estrangeiros, dois alemães, dois espanhóis, além de cidadãos da França, Itália, Suíça, Canadá, Coreia do Sul, Marrocos e Cabo Verde. O embaixador do Brasil em Portugal, Raimundo Carreiro Silva, afirmou que por ora não há nenhum brasileiro entre as vítimas.
Higher quality footage of the derailment of Lisbon’s iconic Gloria Funicular, also known as the Elevador Da Glória. https://t.co/xcUYeVX5cf pic.twitter.com/ykUEubs7Vf
— AZ Intel (@AZ_Intel_) September 3, 2025

O funicular, usado tanto por moradores quanto por turistas, descarrilou às 18h05 do horário local (14h05 em Brasília).
Imagens mostram que o bondinho tombou em um local onde o trilho faz uma curva e ficou gravemente danificado, com suas laterais e parte superior amassadas.
De acordo com testemunhas que falaram com a mídia local, o bondinho desceu a ladeira aparentemente fora de controle e colidiu com um prédio
Uma investigação sobre as causas do acidente foi iniciada.
Segundo uma reportagem do jornal português Público, uma quebra do cabo de tração teria provocado a tragédia.
Os dois bondinhos que trafegam na linha, com capacidade para cerca de 40 pessoas cada um, estão ligados às extremidades opostas de um cabo de tração que fornece contrapeso a ambos.
Testemunhas relataram que o bondinho que estava no Largo dos Restauradores, na parte baixa da cidade, desceu cerca de um metro pouco antes do acidente com o outro bondinho que vinha da parte alta.
Os bondinhos também têm freios de emergência, mas segundo o jornal ainda não é possível apurar se eles falharam.
O prefeito de Lisboa, Carlos Moedas, chamou o acidente de “tragédia sem precedentes”.
O presidente português, Marcelo Rebelo de Sousa, ofereceu suas condolências às famílias afetadas. “O Presidente da República apresenta o seu pesar e solidariedade às famílias afetadas por esta tragédia e espera que a ocorrência seja rapidamente esclarecida pelas entidades competentes”, afirmou.
O governo português decretou um dia de luto nacional nesta quinta-feira.
A presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen, também ofereceu suas condolências. “É com tristeza que tomei conhecimento do descarrilamento do famoso Elevador da Glória”, escreveu ela em português no X.
Inaugurado em 1885, o funicular liga uma área do centro de Lisboa, perto da Praça dos Restauradores, ao Bairro Alto, famoso pela sua animada vida noturna.
A linha da Glória é uma das três linhas de funicular operadas pela empresa municipal de transporte público Carris. De acordo com a Câmara Municipal de Lisboa, a linha da Glória transporta cerca de 3 milhões de pessoas por ano.
A Câmara Municipal determinou também a suspensão do funcionamento das outras duas linhas, Elevador da Bica e Elevador da Lavra, até que as condições de segurança estejam garantidas.
(AP, AFP, Reuters)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
04/09/25 - 20h59min
Em
Mundo
Atualizado em
04/09/25 - 22h27min
Os Estados Unidos planejam encerrar a assistência militar a países europeus próximos à Rússia, em meio a pressões do governo do presidente Donald Trump para que a Europa se envolva mais em sua própria defesa, informou a imprensa americana nesta quinta-feira (4).
+ Aliados da Ucrânia se reúnem em Paris para pressionar Trump e Rússia
Seis fontes familiarizadas com o assunto confirmaram a medida ao Washington Post, que segundo o jornal afetaria centenas de milhões de dólares de ajuda destinada a reforçar as defesas contra a Rússia.
O Financial Times indicou que funcionários americanos informaram diplomatas europeus na semana passada sobre a decisão de Washington de suspender o financiamento de programas para treinar e equipar exércitos do Leste Europeu ao longo da fronteira com a Rússia.
Um funcionário da Casa Branca mencionou um decreto de Trump de janeiro sobre a reavaliação da ajuda externa americana, mas não confirmou os detalhes da decisão de cortar a assistência em segurança.
“Esta medida foi coordenada com os países europeus de acordo com o decreto e a ênfase constante do presidente em garantir que a Europa assuma uma maior responsabilidade em sua própria defesa”, declarou o funcionário sob condição de anonimato.
A decisão de reduzir a assistência aos países vizinhos da Rússia ocorre enquanto Trump busca dar fim à invasão russa da Ucrânia, iniciada por Moscou em fevereiro de 2022.
Há muito tempo, Trump se mostra cético tanto em relação aos gastos de defesa dos Estados Unidos na Europa quanto à ajuda à Ucrânia, e pressiona alguns dos aliados mais próximos de Washington para que desempenhem um papel mais importante em ambos os aspectos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Estadão Conteúdo
04/09/25 - 06h43min
Em
Entretenimento
Atualizado em
04/09/25 - 07h04min
Surgiu um favorito? O drama “The Voice of Hind Rajab”, exibido nesta quarta-feira, 3, no Festival de Veneza, recebeu mais de 23 minutos de aplausos empolgados (e emocionados) após a sessão de estreia. Durante a ovação, gritos de “Palestina livre” puderam ser ouvidos vindos da plateia.
Com um time de peso de produtores hollywoodianos, que conta com Brad Pitt, Joaquin Phoenix, Rooney Mara, Jonathan Glazer e Alfonso Cuarón, o longa da cineasta Kaouther Ben Hania é o escolhido da Tunísia para pleitear uma vaga na categoria de melhor filme internacional no Oscar 2026, e despertou as melhores reações desta edição do festival até o momento.
A história se passa na Faixa de Gaza, e remonta o pedido de ajuda de uma criança morta durante os atuais conflitos.
O ator israelense Amer Hlehel, o diretor tunisiano Kaouther Ben Hania, a atriz Saja Kilani, o ator Motaz Malhees e a atriz Clara Khoury posam com um retrato da falecida garota palestina Hind Rajab, durante o tapete vermelho do filme “A Voz de Hind Rajab”, apresentado em competição no 82º Festival Internacional de Cinema de Veneza, no Lido de Veneza, em 3 de setembro de 2025 – Foto: Tiziana FABI / AFP
“The Voice of Hind Rajab” (A Voz de Hind Rajab, em tradução livre) reconstrói os eventos em torno do assassinato da pequena Hind Rajab, de 6 anos, com quatro primos, os tios e dois paramédicos que foram ao socorro da família no dia 29 de janeiro de 2024.
Na ocasião, a menina e os familiares ficaram presos em um carro que foi alvo de disparos vindos das forças militares israelenses. Eles tentavam escapar de Gaza após os pais de Rajab serem mortos.
A criança telefonou para os serviços de emergência e ficou por mais de uma hora na linha com voluntários da organização humanitária Sociedade do Crescente Vermelho Palestino, pedindo ajuda para ela e a família. Uma ambulância foi enviada ao local, mas todos foram mortos durante o ataque, que aconteceu três meses após a eclosão do atual conflito na Faixa de Gaza.
Segundo adianta o Hollywood Reporter, a plateia presente na estreia do filme na Sala Grande, em Veneza, respondeu entusiasmada após o “soco no estômago emocional” desferido pelo drama. Phoenix e Rooney Mara, que assinaram a produção executiva para aumentar a visibilidade do filme, estavam presentes para demonstrar o apoio ao projeto.
Em um vídeo compartilhado pelo veículo nas redes sociais, é possível ouvir os gritos de “Palestina livre” e ver que muitos enxugam as lágrimas.
The Voice of Hind Rajab, a Gaza drama from filmmaker Kaouther Ben Hania, receives a rapturous reception here after its world premiere here at the Venice Film Festival, receiving a 21-minute standing ovation, the longest at the 82nd festival. Lots of sobbing and tears throughout.… pic.twitter.com/tuttxTPjca
— The Hollywood Reporter (@THR) September 3, 2025

Durante os aplausos, membros do elenco também exibiram uma foto da pequena Hind Rajab. Uma das atrizes, Saja Kilani, leu um discurso pedindo pelo fim dos conflitos na Palestina.
“Este filme não é uma opinião ou uma fantasia. Ele está ancorado na verdade. A história de Hind carrega o peso de um povo inteiro. A voz de Hind é uma entre as dezenas de milhares de crianças que foram mortas em Gaza apenas nos últimos dois anos”, ressaltou.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Citroën C3 YOU! 2026 - Foto: Citroën/divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
04/09/2025 - 6:00
A Citroën parece ter ouvido seus consumidores, e deu um “banho de loja” no C3 2026. Apesar de não ter mudado na estética da carroceria, ele recebeu mais equipamentos, uma evolução no acabamento interno e, de quebra, a tão esperada versão XTR, que chega como opção mais cara com motor 1.0 Firefly aspirado e câmbio manual.  
+Promoção: Renault tem Kardian 2025 automático a preço de Citroën Basalt básico
+Carro com IPI zero: veja 11 modelos de até R$ 90 mil
Parte da linha teve redução nos preços. A versão Live parte de R$ 75 mil (eram R$ 74 mil), a Live Pack sai por R$ 84 mil (eram R$ 82 mil), a Feel sai por R$ 86 mil, a XTR se encaixa no meio por R$ 89 mil, enquanto a YOU! 1.0 turboflex segue no topo da gama, agora por R$ 104 mil (eram R$ 105,4 mil).  
Com perfil mais aventureiro, ela se assemelha à Feel com as rodas aro 15 pintadas de cinza, teto preto (com o diferencial das faixas em verde), racks de teto e capas dos retrovisores em preto brilhante. Tem, porém, apliques plásticos inéditos nas laterais, além de faróis de neblina de série e emblemas nas portas dianteiras e tampa traseira. Já os pneus são do tipo ATR, de uso misto, inéditos na linha C3. 
A cabine é bem servida, com forração preta no teto e colunas, pedaleira em alumínio, costuras verdes, soleiras de portas dianteiras, e, pela primeira vez no modelo, ar-condicionado digital automático, painel de instrumentos digital de 7” e parte central do painel com acabamento emborrachado. Essas evoluções também estão presentes na YOU!, topo de linha.  
Na realidade, a versão XTR já foi oferecida entre 2006 e 2012, na primeira geração do C3, também com propósito de estilo aventureiro. Seu nome é uma sigla que remete a palavra “extreme”, ou “extremo” em tradução direta.  
Além da adição tão esperada do painel digital, ar digital automático, e dos bem-vindos apliques em acabamento macio no painel, itens exclusivos das versões topo de linha, o hatch agora traz botões para comandar os vidros elétricos traseiros também na porta do motorista, junto dos dianteiros. Isso, claro, vale apenas para os C3 com vidros elétricos traseiros.  
No fim do console central também estão duas portas USB tipo C, em substituição as anteriores, do tipo A. Enquanto isso, a multimídia de 10” com conexões sem fio passa a vir com uma borda mais fina e discreta.  
Da versão Live até a nova XTR, o hatch da Citroën usa o conhecido 1.0 Firefly de três cilindros, entregando seus 71/75 cv de potência com 10,0/10,7 mkgf de torque (gas/eta). Ele é casado ao câmbio manual de cinco marchas, num conjunto que promete aceleração de 0 a 100 km/h em pelo menos 14,1 segundos, com velocidade máxima de 162 km/h (etanol).  
De acordo com o Inmetro, os C3 1.0 Firefly conseguem média de 9,5 km/l na cidade e 10,3 km/l na estrada com etanol, enquanto com gasolina os números são de 13,0 km/l e 14,2 km/l, respectivamente. Seu tanque comporta 47 litros.  
A versão YOU! é a única movida pelo 1.0 turboflex com injeção direta de combustível. Nesse caso, são 125/130 cv de potência com 20,4 mkgf de torque (gas/eta), junto de uma transmissão automática do tipo CVT com sete marchas simuladas. O carrinho é esperto: demora apenas 8,2 segundos no 0 a 100 km/h, beirando os 195 km/h de velocidade máxima, ambos números obtidos com etanol.  
Com esse powertrain mais potente, o C3 consegue fazer 7,9 km/l na cidade e 8,8 km/l na estrada com etanol, ou 11,5 km/l na cidade e 12,9 km/l na estrada com gasolina. No tanque de combustível vão os mesmos 47 litros.  
De série, a versão Live vem com ar-condicionado, direção elétrica, banco traseiro rebatível, computador de bordo, chave canivete, indicador de trocas de marchas, monitor de pressão dos pneus (TPMS), travas elétricas, rodas de aço com calotas aro 15, entre outros. A Live Pack soma porta USB dianteira, ajuste de altura do banco do motorista, multimídia de 10” com conexões sem fio, volante multifuncional e sistema de som com 6 alto-falantes.  
A Feel vai além com as duas portas USB traseiras, alarme, regulagem de altura dos encostos de cabeça dianteiros, DRL em LED, câmera de ré, maçanetas na cor da carroceria, painel revestido em tecido, ajustes elétricos dos retrovisores, rodas de liga-leve aro 15 e vidros elétricos nas quatro portas.  
Na XTR, além do pacote estético dedicado (adesivos, emblemas, partes plásticas), a lista segue com ar digital automático, painel digital de 7”, bancos forrados em couro sintético com costuras verdes, faróis de neblina, painel com forração em couro sintético, pedaleira em alumínio, pneus 205/60 de uso misto (ATR), soleiras especiais nas portas dianteiras e volante em couro sintético.  
A YOU! inclui modo Sport de condução, piloto automático, partes da carroceria em azul, rodas aro 15 com pintura preta, tapetes em carpete personalizado, bancos e volante com costuras azuis, além do motor 1.0 turboflex e do câmbio CVT.  
A linha 2026 do Citroën C3 tem apenas quatro opções de cores: branco, preto, prata e cinza, tons que podem receber teto em preto brilhante como opcional em algumas versões. Cores alegres, como o azul turquesa do lançamento, já não são mais oferecidas.  
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Concessionária da BYD - Foto: REUTERS/Stephane Mahe
REUTERS
i
04/09/2025 - 13:00
A BYD reduziu meta de vendas para este ano em até 16%, para 4,6 milhões de veículos, disseram duas fontes com conhecimento do assunto, com a gigante chinesa de veículos elétricos enfrentando o ano de crescimento mais lento em cinco e outros sinais de que sua era de expansão recorde pode estar chegando ao fim.
Em março, a maior montadora de veículos da China disse a analistas que tinha como meta a venda de 5,5 milhões de veículos em 2025. Porém, internamente, o número foi rebaixado várias vezes nos últimos meses, de acordo com as fontes.
O último número, de pelo menos 4,6 milhões de veículos, foi comunicado dentro da empresa e a fornecedores selecionados no mês passado para ajudar a orientar o planejamento, de acordo com as fontes. A meta continua sujeita a alterações, dependendo das condições do mercado.
+ BYD: vendas e lucro em queda mostram desaceleração da chinesa em cenário global
+ BYD quer ter 50% de peças brasileiras até 2027, e busca fornecedores
As fontes não deram um motivo para o corte. No entanto, uma delas disse que isso ocorre no momento em que a BYD sente o calor da crescente concorrência com rivais como Geely Auto e Leapmotor.
Na semana passada, a BYD relatou uma queda de 30% no lucro trimestral, a primeira queda em mais de três anos.
A nova última meta de vendas é menor que várias previsões de analistas recentemente reduzidas. Esta semana, o Deutsche Bank disse que esperava que a BYD venda 4,7 milhões de veículos este ano, enquanto a Morningstar disse que espera 4,8 milhões.
A nova meta representa um crescimento de 7% sobre o volume vendido ano passado e se confirmada será  o menor crescimento anual da empresa desde 2020, quando as vendas caíram 7%.
Nos primeiros oito meses deste ano, a BYD atingiu apenas 52% da meta original de vendas de 5,5 milhões de veículos.
Em apenas alguns anos, a BYD se transformou de uma empresa iniciante de veículos elétricos em uma das montadoras mais importantes do mundo, realizando grande parte de sua produção internamente, o que lhe permite manter um controle sobre os custos, mesmo quando lança recursos de ponta.
As vendas de veículos elétricos puros e híbridos plug-in cresceram dez vezes entre 2020 e 2024, chegando a 4,3 milhões de veículos, o que a coloca no mesmo nível da General Motors e da Ford em termos de vendas globais.
As vendas de carros econômicos da BYD – aqueles que custam menos de 150.000 iuans (US$21.000) e que constituem a maior parte de suas vendas domésticas – caíram 9,6% em julho em relação ao ano passado, de acordo com a análise da Reuters e um detalhamento de vendas pela plataforma chinesa de dados automotivos DATADIC.
Em comparação, as vendas de carros da Geely nesse segmento de preço aumentaram 90% em relação ao ano anterior.
A Geely elevou sua meta de vendas anuais para 2025 de 2,71 milhões para 3 milhões de veículos, disseram seus executivos durante uma conferência de resultados em agosto.
A produção da BYD caiu pelo segundo mês consecutivo em agosto, marcando a primeira contração mensal consecutiva desde 2020.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Basalt Dark Edition - Foto: Citroën/divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
04/09/2025 - 15:30
O SUV coupé Basalt, da Citroën, chegou com evoluções na linha 2026. Porém, uma das principais foi a estreia da tão esperada versão Dark Edition, que passa a assumir o topo da linha por R$ 115 mil. É R$ 1 mil mais cara que a Shine (R$ 114 mil). Depois vem a Feel T200 por R$ 109 mil, seguida da Feel 1.0 manual de R$ 94 mil. Vale lembrar que hoje o Basalt já responde por cerca de 50% das vendas da marca francesa no Brasil.  
+Avaliação: Citroën Basalt 1.0 manual em viagem de 1.100 km; deu conta do recado?
+Efeito Tera? Volks aumenta preços de Nivus e T-Cross; veja nova tabela
Como o próprio nome diz (algo como “Edição Escura”), a aposta é em tons de preto, discrição e pegada mais noturna. Ela recebe aerofólio traseiro com partes vermelhas, que pode receber pintura em preto brilhante junto do teto, além das rodas aro 16 pintadas de preto brilhante, emblemas escurecidos, além da logo alusiva nas portas dianteiras. A carroceria pode ser pintada num novo tom especial de cinza, sempre com teto preto. Além dele, há outro cinza (também com teto preto), e preto metálico.  
Por dentro, teto e colunas são escurecidos, e há soleiras de portas especiais, costuras vermelhas nos bancos, alavanca de câmbio em preto brilhante e pedaleira em alumínio. A multimídia de 10” com conexões sem fio também traz borda mais fina e em black piano, tom que segue em detalhes nas laterais de portas e painel. A faixa central do painel do Basalt Dark Edition vem com revestimento macio em couro sintético, acompanhando os bancos, junto de costuras vermelhas. 
Sob o capô vai o motor 1.0 turboflex de três cilindros com 125/130 cv de potência e 20,4 mkgf de torque (gas/eta), aliado ao câmbio automático CVT de sete marchas simuladas. Pelos dados da Citroën, ele demora 9,6 segundos para acelerar de 0 a 100 km/h, e beira os 200 km/h de velocidade máxima, ambos dados com etanol.  
O consumo médio, divulgado pelo Inmetro, é de 8,4 km/l na cidade e 9,6 km/l na estrada com etanol, ou então 12,1 km/l na cidade e 13,7 km/l na estrada com gasolina. No tanque de combustível do Basalt cabem 47 litros. 
De série, itens como modo Sport de condução, dupla porta USB-C traseira, ar-condicionado digital automático, painel de instrumentos digital de 7”, multimídia de 10” com conexões sem fio, apoio de braço para o motorista, bancos e volante forrados em couro sintético, câmera de ré, volante multifuncional, sistema de som com 6 alto-falantes, piloto automático com limitador de velocidade, faróis de neblina, monitor de pressão dos pneus (TPMS) e sensores de estacionamento traseiros. 
Além da versão Dark Edition, a linha 2026 do Citroën Basalt passou por algumas evoluções, todas em prol de maior requinte e bem-estar a bordo. Os polêmicos botões dos  vidros elétricos traseiros, disponíveis apenas no fim do console central, mudaram de lugar: agora cada porta de trás tem seu próprio botão, e o motorista conta com um par de teclas na sua porta para abrir e fechar as janelas traseiras. Como deve ser.  
Além disso, a marca francesa tratou de instalar luz de cortesia no porta-luvas do Basalt, e trocou a borda da sua multimídia por outra mais fina e elegante. No acabamento houve outro progresso: agora, em todas as versões, a faixa central do painel vem revestida no mesmo material dos bancos (tecido ou couro sintético), substituindo o plástico colorido de antes.  
Nas portas, os apoios de braço também ganharam forração macia, deixando de lado o plástico duro. De quebra, há mais partes em preto brilhante, como as saídas de ar ou os puxadores de portas. Enquanto isso, no banco traseiro, o par de portas USB agora é do tipo C, e não mais do tipo A, mantendo o modo de carregamento rápido.  
Agora, a versão Feel de entrada, única com motor 1.0 Firefly naturalmente aspirado (71/75 cv de potência e 10,0/10,7 mkgf de torque com gasolina/etanol), e transmissão manual de cinco marchas, conta com sensores de estacionamento traseiros de série. Ela também recebe a faixa em tecido no centro do painel, no lugar do plástico duro. Seguem painel digital de 7”, rodas de liga-leve aro 16, 4 airbags, DRLs em LED, apoio de braço para o motorista, volante multifuncional, multimídia de 10”, entre outros. 
Acima dela, a Feel T200, com motor 1.0 turboflex, passa a vir com ar-condicionado digital automático de série. Já a Shine T200, segunda mais cara, agora tem forro de teto e colunas na cor preta, além de costuras amarelas no painel, volante e coifa da alavanca de transmissão. Cores de carroceria? Preto, branco, azul, vermelho, e dois tons de cinza, disponíveis para todas as versões, com exceção da nova Dark Edition.  

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Letícia Sena
04/09/25 - 16h22min
Em
Gente
Atualizado em
04/09/25 - 16h41min
Um dos motivos que pesaram na decisão de William Bonner de deixar a apresentação do ‘Jornal Nacional’ é a vontade de priorizar a vida pessoal. O jornalista, que dará adeus à bancada em novembro, após quase três décadas no comando do telejornal, revelou na segunda-feira, 2, que busca mais proximidade com os filhos trigêmeos — Beatriz, Laura e Vinícius, hoje com 27 anos. A distância se tornou ainda mais significativa porque dois deles residem fora do Brasil.

Bonner contou que a ideia de encerrar o ciclo não surgiu agora. Segundo ele, o desejo de mudança começou a ser amadurecido há cerca de cinco anos, especialmente durante a pandemia, período em que muitas pessoas revisitaram escolhas e prioridades. Foi nessa época, enquanto um dos filhos se preparava para estudar no exterior, que o jornalista percebeu como sua rotina estava inteiramente consumida pelo trabalho, restando pouco espaço para vivências pessoais.
Pai dedicado, Bonner sempre colocou os filhos, fruto do casamento com Fátima Bernardes, no centro de suas atenções. Após sua saída, o cargo de parceiro de bancada de Renata Vasconcellos será ocupado por César Tralli. Mas onde estão e o que fazem os três herdeiros do âncora?
Graduada em Psicologia pela PUC-Rio, Laura optou por seguir carreira fora do Brasil. Em março de 2025, concluiu o mestrado em Recursos Humanos e Gestão de Empresas Internacionais pela Grenoble École de Management, na França. A formatura contou com a presença de familiares e pessoas próximas, como Túlio Gadêlha, atual companheiro de Fátima, e Natasha Dantas, esposa de Bonner.
Antes disso, ainda em 2016, estagiou na TV Globo, atuando na produção de programas como Big Brother Brasil e The Voice Kids. Hoje, vive em território francês e trabalha na L’Oréal como especialista em recrutamento.

Único filho homem, Vinícius também construiu carreira internacional. Formado em Engenharia da Computação pela PUC-Rio, seguiu para Paris, onde fez pós-graduação na Télécom ParisTech e, depois, um mestrado em Gestão, Inovação e Transformação Digital na Sciences Po.
Atualmente mora na capital francesa e atua como gerente de produto desde 2022. Apesar de reunir mais de 100 mil seguidores no Instagram, mantém o perfil inativo desde 2018.

Já Beatriz, ou simplesmente Bia, preferiu permanecer no Brasil. Com mais de meio milhão de seguidores no Instagram, compartilha momentos de sua rotina e interage ativamente com o público.
Formada em Design, também chama atenção pelo talento musical: vídeos em que aparece cantando pagode já ultrapassaram a marca de um milhão de visualizações. A música, segundo ela, é uma forma de terapia, cultivada em aulas de canto, mas sem pretensões de carreira profissional.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Letícia Sena
04/09/25 - 17h42min
Em
Gente
Atualizado em
04/09/25 - 17h49min
O apresentador Raul Gil, de 87 anos, encontra-se internado desde ontem no Hospital Moriah, em São Paulo. Ele foi diagnosticado com diverticulite aguda associada a um quadro de desidratação, condição classificada pelos médicos como abdome agudo inflamatório. De acordo com boletim divulgado nesta quinta-feira, seu estado é considerado estável, e a expectativa é de que receba alta em breve.
Segundo relatos da família, Raul procurou atendimento após sentir uma indisposição. “Meu pai não se sentiu bem durante a noite e resolveu ir ao hospital, que fica perto da casa dele, para realizar alguns exames. Está sendo acompanhado pelos médicos, mas está tudo sob controle, graças a Deus”, declarou o filho do apresentador. Ele ainda ressaltou que o comunicador costuma ser cuidadoso com a saúde: “Sempre que sente algo diferente, faz exames de sangue e se mantém atento, cuidando ao máximo possível.”
Inicialmente, a assessoria havia informado que Raul Gil estava no Hospital Albert Einstein, mas a informação foi corrigida posteriormente pela família.
Não é a primeira vez que o artista precisa de cuidados médicos. Em 2023, também no Hospital Moriah, ele passou por uma cirurgia na próstata, conhecida como “raspagem”, procedimento indicado para tratar o aumento da glândula e evitar a obstrução do canal urinário, conforme divulgado na época pelo SBT.
Fora da televisão desde dezembro de 2024, Raul encerrou sua trajetória no SBT após 14 anos à frente da programação da emissora.
A médica Suamy Goulart, do grupo Mantevida, explicou à reportagem de IstoÉ Gente que “a diverticulite acontece quando pequenas bolsas que se formam na parede do intestino, conhecidas como divertículos, inflamam ou sofrem infecção”. Ela acrescenta que “os sintomas mais comuns incluem dor abdominal, febre, mudanças no funcionamento do intestino e sensação de mal-estar”.
Sobre a desidratação, a especialista esclarece que “a internação pode ser necessária em alguns casos para fazer a reposição de líquidos e manter o paciente em observação até a melhora do quadro”.
O tratamento nesses casos, segundo a médica, é com “uso de antibióticos, repouso e, em alguns casos, procedimentos complementares, dependendo da avaliação clínica”.
Dra. Suamy Brelaz Goulart é pediatra do Grupo Mantevida. Graduou-se em Medicina pela Faculdade Atenas de Paracatu – MG, em 2014, com internato de dois anos, incluindo estágio obrigatório na UTI coronariana. Concluiu residência médica em Pediatria no Hospital Regional da Asa Norte, em Brasília – DF, entre 2015 e 2017, e é membro da Sociedade Brasileira de Pediatria.
Se quiser adaptar para um estilo mais formal, jornalístico ou acadêmico, posso ajustar também.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
04/09/25 - 12h22min
Em
Gente
Atualizado em
04/09/25 - 15h23min
Aos 75 anos, Galvão Bueno não pensa em parar de trabalhar. Narrando futebol no Amazon Prime Video e apresentando um programa semanal na Band, o experiente locutor ainda cultiva sonhos. E guarda algumas mágoas.
Galvão revelou bastidores de sua saída em definitivo da Globo e disse ter sido tratado com certa deselegância pelo comando da emissora carioca, em entrevista à Folha.
O narrador contou que, ao término de seu vínculo com a Globo, acordou que não desempenharia funções semelhantes à que exercia na emissora em concorrentes da TV aberta ao longo de dois anos (2023 e 2024). Porém, enfrentou ruídos na relação ao narrar um jogo da seleção brasileira contra o Marrocos em março de 2023, em seu canal no YouTube.
Quando estava prestes a encerrar esse acordo (chamado de non compete), o locutor disse ter sido procurado pela Globo para que ele apresentasse um projeto com o objetivo de sustentarem laços por mais tempo. A atitude gerou estranhamento em Galvão, que entendeu o ato como “desaforo”.
“Foi se aproximando dos dois anos de non compete, perguntaram gentilmente: ‘Você teria algum projeto para apresentar para continuar por aqui?’ Achei um pouco de desaforo. Um pouco de falta de elegância: ter de apresentar um projeto depois de 43 anos de sucesso na Casa! ‘Você tem algum projeto?’, digo: ‘Tenho: ir embora'”, afirmou.
Após narrar dois títulos mundiais do Brasil, medalhas de ouro em Olimpíadas e corridas marcantes na Fórmula 1, Galvão lamenta não ter transmitido títulos de Guga em Roland Garros. Mas o narrador vê em João Fonseca potencial para ser o próximo grande ídolo nacional. O locutor recomenda, porém, que o tenista dose sua força ao longo das partidas.
Galvão também tem a ambição de, em algum momento, comandar um programa de auditório. No entanto, vê a chance como remota, uma vez que se divide entre empreendimentos fora do jornalismo, além de ser sócio do canal esportivo digital N Sports, comandar o Galvão e amigos na Band e narrar jogos do Brasileirão e Copa do Brasil no Prime Video.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
04/09/25 - 22h35min
Em
Esportes
Atualizado em
04/09/25 - 23h08min
Uruguai, Paraguai e Colômbia completaram as seis vagas diretas da América do Sul à Copa do Mundo nesta 17ª e penúltima rodada das Eliminatórias. As seleções nem precisaram da ajuda da Argentina, que ganhou da Venezuela, pois somaram o resultado necessário pela vaga. Os paraguaios se contentaram com o empate diante do Equador, enquanto uruguaios e colombianos venceram peruanos e bolivianos, respectivamente.
No Estádio Centenário, em Montevidéu, a seleção uruguaia derrotou a peruana por 3 a 0. O primeiro gol saiu logo aos 13 minutos, após bela jogada inicial de Arrascaeta, principal jogador dos primeiros 45 minutos. Aguirre aproveitou cruzamento da direita e subiu com estilo para cabecear firme e abrir o placar.
Depois do gol, o Peru equilibrou a disputa e chegou a criar boas oportunidades para empatar ainda no primeiro tempo, mas acabou falhando na finalização.
No segundo tempo, o Uruguai aumentou a vantagem graças mais uma vez ao poder técnico de Arrascaeta, que finalizou com força dentro da área peruana para fazer 2 a 0, aos 12 minutos. A partir daí, o Uruguai administrou a vantagem e chegou aos terceiro gol com Vina, aos 35 minutos.
Em Barranquilla, o talento de James Rodriguez fez a diferença. O habilidoso meia canhoto fez o gol do time da casa aos 31 minutos do primeiro tempo, com um leve toque de pé direito, surpreendendo o goleiro Lampen.
Os primeiros 45 minutos foram marcados por um domínio inicial dos colombianos, que diminuíram o ritmo após a vantagem no placar. A Bolívia foi à frente, mas não teve sucesso para empatar.
No segundo tempo, o panorama do jogo ficou semelhante e a Colômbia sacramentou a vitória, aos 29 minutos, com o gol de Córdoba. Ainda deu tempo para mais um gol colombiano, marcado por Quinteros aos 38 minutos: 3 a 0.
Em Assunção, no Defensores Del Chaco, Paraguai e Equador fizeram um duelo bastante equilibrado, com os times se revezando no ataque e na criação de boas jogadas. Ramón Sosa foi o destaque paraguaio, enquanto Ener Valência e Angulo foram os melhores pelo lado equatoriano.
O segundo tempo teve marcação forte e a disputa pela bola foi intensa. O Paraguai chegou a acertar a trave com Cubas, aos 21 minutos, mas o placar ficou mesmo no 0 a 0.
Na última rodada, terça-feira, estão programados os seguintes confrontos: Equador, Argentina, Bolívia x Brasil, Chile x Uruguai, Peru x Paraguai e Venezuela x Colômbia. Venezuelanos e bolivianos vão brigar pela vaga na repescagem.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
04/09/25 - 08h44min
Em
Esportes
Atualizado em
04/09/25 - 10h03min
Com uma boa dose de sofrimento e tensão, a seleção brasileira feminina de vôlei superou a França e avançou às semifinais do Mundial, na Tailândia, nesta quinta-feira. O time de José Roberto Guimarães fechou o jogo por 3 sets 0, mas as parciais de 27/25, 33/31 e 25/19 mostram que o placar sem perder sets não refletiu as dificuldades enfrentadas pelas brasileiras ao longo do equilibrado confronto.
O confronto foi parelho do começo ao fim e o Brasil chegou a estar perdendo por 19/15 no suado e tenso segundo set em Bangcoc. A reação embalou as brasileiras ao longo da última parcial sob o comando de Julia Bergmann, maior pontuadora da equipe, com 14. Gabi contribuiu com 13. O maior destaque individual do jogo foi a francesa Cazaute, responsável por 20 pontos.
O próximo desafio no Brasil será a Itália, em busca da vaga na final do Mundial. As italianas vivem grande fase, com uma série invicta de 34 jogos, incluindo seguidos triunfos sobre o Brasil. O jogo está marcado para as 9h30 (de Brasília) do próximo sábado, novamente em Bangcoc.
Para mais um duelo decisivo, Zé Roberto repetiu nesta quinta a escalação da partida anterior, mantendo Roberta e Rosamaria entre as titulares, como fizera na vitória sobre a República Dominicana. A seleção também contou com Gabi, Julia Bergmann, Julia Kudiess, Diana e a líbero Marcelle.
Com esta formação, o Brasil começou melhor a partida e logo abriu 10/5. Mas, a partir de erros da seleção, as francesas cresceram em quadra e equilibraram o duelo. Chegaram a virar para 21/20. A disputa, então, se tornou ponto a ponto, com vantagem para o Brasil na reta final do set, finalizado somente em 27/25.
A segunda parcial contou com história diferente. As francesas saíram na frente, dominaram a maior parte do set e exibiram 19 a 15 no placar. Mas uma série de pontos brasileiros impôs uma forte reação do Brasil, que desperdiçou dois set points. A França se recuperou e virou para 28/26, fechando o set.
No entanto, um pedido de revisão manteve o set em ação, cada vez mais tenso, com desafios e contestações em série. Depois de uma boa dose de sofrimento, Gabi botou no chão e sacramentou o triunfo brasileiro no set por incríveis 33 a 31.
A reação da equipe de Zé Roberto desestabilizou o time francês no terceiro set. Sem dificuldades, o Brasil abriu uma rara vantagem de três pontos (14/11) e passou a administrar o bom momento rumo ao triunfo e à vaga na semifinal.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
04/09/25 - 11h53min
Em
Esportes
Atualizado em
04/09/25 - 11h55min

Quase dois meses após ter sido denunciado por violência doméstica, o ex-goleiro Helton Arruda, de 47 anos — que já defendeu a Seleção Brasileira, o Vasco e o Porto, em Portugal —, foi detido na última quarta-feira, 3, durante operação policial. Em sua residência, agentes encontraram uma arma de fogo e munições.
Segundo o jornal Público, de Portugal, a arma foi localizada no quarto do ex-atleta. À polícia, Helton afirmou que o objeto pertencia a um amigo falecido, que teria estado em seu estúdio doméstico para gravar uma música.
Ainda de acordo com a publicação, os investigadores identificaram que a arma havia sido furtada em uma cidade a cerca de 70 quilômetros da casa do ex-jogador.
Após ser detido, Helton foi liberado, mas terá de se apresentar à Justiça periodicamente.
Helton Arruda, conhecido apenas como Helton, nasceu em 18 de maio de 1978, em São Gonçalo (RJ). Revelado no Vasco da Gama, foi destaque no fim da década de 1990, conquistando títulos importantes como a Copa Libertadores de 1998 e o Campeonato Brasileiro de 2000.
Em 2002, transferiu-se para o Porto, de Portugal, clube no qual construiu uma carreira sólida e vitoriosa. Defendendo os “Dragões” por mais de uma década, tornou-se um dos goleiros mais respeitados do futebol português, somando mais de 300 partidas e conquistando múltiplos títulos, incluindo sete Campeonatos Portugueses, quatro Taças de Portugal e a Liga Europa de 2011.
Pela Seleção Brasileira, Helton foi convocado para a Copa América de 2007, conquistando o título, e também esteve presente em edições da Copa das Confederações.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
04/09/25 - 06h13min
Em
Esportes
Atualizado em
04/09/25 - 06h19min
Uma parceria entre o Grêmio e a Pix das Estrelas movimentou o último dia da janela de transferências. Durante a última terça-feira, 2, a empresa e o clube divulgaram uma campanha para que gremistas fizessem Pix, apontando que o dinheiro seria utilizado para “uma nova estrela”.
Era indicado que o movimento iria até meia-noite. Quando o horário chegou, a torcida gremista ficou revoltada por não ter um anúncio de novo jogador. A Pix das Estrelas afirma atuar legalmente e pediu, já nesta quarta-feira, 3, “paciência” ao torcedor gremista.
O clube, por sua vez, emitiu um comunicado em que confirma que a campanha buscava contribuir para contratação de um reforço no último dia da janela. O Grêmio ainda pediu desculpas por “qualquer mal-entendido” e disse que acompanha o processo para que ele seja finalizado de forma positiva.
A Pix das Estrelas é uma empresa que vende os chamados “títulos de capitalização”, comumente usado para atrair clientes, que pagam pelo direito de participação em sorteios. O retorno não é garantido.
Ao comprar uma cota, o torcedor adquiria ainda e-books que, na verdade, são produzidos e disponibilizados gratuitamente pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Cada livro concedia uma respectiva quantidade de números para o sorteio de um prêmio de R$ 300 mil. A UFPE foi questionada sobre ter ciência do uso dos e-books, mas ainda não retornou à reportagem do Estadão.
Os materiais divulgados durante a terça-feira não indicaram explicitamente que seria contratado um novo atleta, mas abriram margem para interpretações: “Até a meia-noite de hoje (terça-feira), tu pode (sic) nos ajudar a trazer mais uma estrela para o Tricolor!”.
Já no comunicado publicado pelo Grêmio, foi confirmado que a campanha visava “contribuir com as ações para contratação de um reforço no último dia da janela”. Segundo o clube, a empresa de fato já auxiliou em negócios na janela de transferências. Não houve, porém, outro nome anunciado.
“Agradecer ao novo parceiro que nos ajudou na contratação do Arthur, que é o Pix das Estrelas, que pôde proporcionar a chegar essa estrela”, disse o vice-presidente de futebol do Grêmio, Alexandre Rossato, na apresentação do volante.
O clube ainda tem acerto com Willian, ex-Corinthians e sem anúncio oficial. Não foi confirmado que o atacante seria o reforço prometido. Em resposta a alguns torcedores, a página da Pix das Estrelas no Instagram disse não se tratar do jogador. Já o horário de meia-noite era referente ao fim do período de aquisição de cotas no sorteio.
A Pix das Estrelas tem parceria com outros três clubes além do Grêmio: CSA, CRB e Náutico. Todos teriam o logo da empresa no uniforme de jogo.
O Estadão apurou que os dois clubes alagoanos tiveram oferecidas a eles campanhas de sorteios, com prêmios em dinheiro, experiências para torcedores e camisas oficias. Uma fonte do CRB disse que a parceria “não gera muito movimento”.
No CSA, os recursos também seriam direcionados para reforçar o elenco. A campanha, contudo, não foi lançada por causa do rebaixamento da equipe à Série D. O patrocínio continua vigente.
“Embora a exposição da marca na camisa estivesse contratualizada, a ação de arrecadação dependia de um contexto esportivo favorável, que não se concretizou”, explicou o diretor de negócios do CSA, Djair Lessa.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
04/09/25 - 13h32min
Em
Saúde
Em julho deste ano, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva sancionou a lei que reconhece a fibromialgia, síndrome caracterizada por dores musculares generalizadas e crônicas, como deficiência para pacientes com sintomas incapacitantes. A norma, que também vale para a síndrome de fadiga crônica e a síndrome complexa de dor regional, deve entrar em vigor em janeiro de 2026.
Segundo a Sociedade Brasileira de Reumatologia (SBR), cerca de 2% a 3% da população brasileira são afetadas pela fibromialgia, sendo a maior incidência é em mulheres entre 30 e 50 anos de idade. Como é o caso da corretora de imóveis Paula Jerimias, de 39 anos. Ela, que recebeu o diagnóstico há três anos, celebrou a nova lei. “É uma conquista muito, muito grande ter esse reconhecimento com uma legislação para nos amparar”, afirma.
A IstoÉ conversou com o reumatologista e presidente da Sociedade Brasileira de Reumatologia, José Eduardo Martinez, para entender os principais sintomas da fibromialgia, como é feito o diagnóstico, os tratamentos disponíveis e o que muda a partir do ano que vem, com o reconhecimento da síndrome como deficiência para pacientes com sintomas incapacitantes.
Desequilíbrio dos mecanismos da dor levam à fibromialgia
A fibromialgia é uma síndrome caracterizada por dor crônica generalizada, principalmente na musculatura, como explica José Eduardo Martinez, presidente da Sociedade Brasileira de Reumatologia: “os pacientes com fibromialgia têm o que a gente chama de uma amplificação da percepção dolorosa. Eles sentem dores mais intensas e mais extensas, inclusive onde não há lesões”.
A dor pode começar de maneira localizada e se espalhar por todo corpo, podendo ser sentida nos ossos ou ao redor das articulações. Outros sintomas como fadiga, distúrbios do sono, alterações intestinais e falta de atenção e concentração também são comuns. “É importante dizer que muitas vezes esses pacientes têm associação com depressão e ansiedade, condições que também podem agravar a fibromialgia”, acrescenta o presidente da SBR.
Em casos mais graves, dor, cansaço e falta de sono deixam os pacientes debilitados e com limitações para realizar tarefas simples do dia a dia, como conta Paula Jerimias. “É uma dor diferente, não é visível para quem está de fora. Mas a fibromialgia já me fez travar a ponto de não conseguir me mexer. Às vezes, tenho dificuldade em fazer esforços mínimos como varrer a casa, pentear o cabelo ou cozinhar por muito tempo, porque sei que vou sentir muita dor duas ou três horas depois”.
As causas da fibromialgia ainda não são totalmente conhecidas. O que já se sabe é que a síndrome envolve uma desregulação no sistema nervoso. “Na fibromialgia, há um desequilíbrio entre os mecanismos neurológicos que percebem e os que inibem a dor, gerando uma sensibilidade mais intensa”, pontua Martinez.
Outra hipótese é de que o estresse crônico ou traumas físicos e psicológicos também sejam gatilhos da síndrome. Segundo o especialista da SBR, o estresse desregula os sistemas do organismo (como o da percepção da dor), causando ou agravando a fibromialgia. Foi o que aconteceu com Paula, depois de perder seu animal de estimação: “no dia seguinte que meu gato morreu, não consegui levantar da cama, meu corpo enrijeceu. Além das dores, tive enjoo. Foi essa perda emocionalmente desgastante que desencadeou a crise”.
Falta de exames específicos podem atrapalhar diagnóstico
O diagnóstico é clínico, ou seja, o profissional de saúde identifica a síndrome avaliando o histórico médico, as condições de saúde e a presença de sintomas do paciente.
A falta de exames que comprovem a síndrome e a presença de outras doenças e comorbidades que ocorrem simultaneamente e agravam a condição – como depressão, ansiedade, tendinite, bursite, dor miofascial e doenças reumáticas – estão entre os principais desafios para diagnosticar a fibromialgia.
“É importante que a investigação da fibromialgia também traga consigo o diagnóstico dessas outras condições clínicas que acompanham o paciente e amplificam a intensidade dos sintomas da fibromialgia”, acrescenta o presidente da SBR José Eduardo Martinez.
Esses obstáculos podem atrasar o diagnóstico e, às vezes, confundi-lo com outras condições de saúde. A corretora Paula Jerimias, por exemplo, demorou para encontrar um profissional de saúde especializado na doença. “Nós, fibromiálgicos, sofremos um grande preconceito porque nossa doença é invisível para as pessoas. É difícil encontrar médicos que enxerguem a nossa dor com humanidade e indiquem o tratamento adequado”, lamenta.
Tratamentos disponíveis
O tratamento da fibromialgia é individualizado e depende da intensidade da doença no paciente, histórico médico e sintomas apresentados. No geral, são usados medicamentos que favorecem a inibição natural da dor, antidepressivos e anticonvulsivantes. Alguns dos medicamentos que fazem parte do tratamento não estão disponíveis no sistema público de saúde, de acordo com o presidente da SBR José Eduardo Martinez.
Para além dos tratamentos farmacológicos, o especialista da SBR indica atividades físicas de intensidade leve, como caminhadas, pilates ou hidroginástica. “Há uma certa resistência dos pacientes em fazer exercícios físicos por causa da dor, mas vemos que essa categoria traz benefícios a médio e longo prazo”, destaca. A acupuntura também pode atenuar os sintomas da fibromialgia, como mostrou um estudo feito pela Universidade Federal de Santa Catarina em 2023.
O que muda com a nova lei
Entre as principais mudanças, estão diretrizes que o SUS deve seguir para atender os pacientes com a síndrome, como:
Atendimento multidisciplinar
Incentivo à formação e capacitação de profissionais especializados
Realização de campanhas de conscientização e informações relativas às doenças
Estímulo à pesquisa científica sobre as síndromes
Estímulo à inserção das pessoas acometidas pelas síndromes no mercado de trabalho
Além disso, há os direitos e os benefícios garantidos a pacientes com fibromialgia, assim como as demais pessoas com deficiência, como:
Cotas em concursos públicos e seleções de emprego
Isenção de IPI, ICMS e IOF na compra de veículos adaptados
Aposentadoria por invalidez e auxílio-doença, mediante avaliação pericial
Benefício de Prestação Continuada (BPC), no caso de baixa renda
Pensão por morte, em situações em que a incapacidade para o trabalho for comprovada
Como descrito na lei e no Estatuto da Pessoa com Deficiência, os direitos e benefícios serão concedidos mediante a uma avaliação profissional e multidisciplinar que considere que o paciente apresenta limitações em desempenhar atividades e impedimentos nas funções do corpo.
O presidente da Sociedade Brasileira de Reumatologia ressalta, contudo, alguns pontos que podem dificultar esse processo. “A lei me parece muito positiva, estabelecendo a necessidade de um tratamento multiprofissional e as adaptações no mercado de trabalho, mas o grande desafio vai ser juntar equipes com vários profissionais que atendam a necessidade dos fibromiálgicos do Brasil”, diz.
Paula Jerimias, por outro lado, comemora os ajustes no mercado de trabalho. “Nós queremos e precisamos trabalhar, porém, com o suporte de normas que considerem nossas dores. Como, por exemplo, vagas com cargas horárias menores e menos atribuições, entre outras adaptações para pessoas PCD”, finaliza.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
04/09/25 - 13h23min
Em
Saúde
Se você está no grupo dos que bebem para relaxar ou descontrair, principalmente em eventos sociais, saiba que o resultado pode ser o contrário. Cada vez mais pesquisas comprovam que, além dos malefícios que o consumo em excesso de bebidas alcoólicas trazem ao corpo, como dor de cabeça, desidratação e enjoo, elas também podem gerar sintomas emocionais.
Nos Estados Unidos, já existe até um termo para se referir ao problema: “hangxiet”, que é uma mistura das palavras ressaca com ansiedade, em inglês. A explicação está na maneira como o álcool interfere nos neurotransmissores que regulam o humor e o sono, conforme explica o psiquiatra Emerson Rodrigues Barbosa, coordenador do Instituto de Psiquiatria do Paraná (IPPr). Confira a seguir.
Efeito do álcool no cérebro
“Durante o consumo de álcool, o cerébro aumenta o GABA, neurotransmissor que reduz a atividade cerebral e provoca sensação de relaxamento”, explica. Paralelamente, o órgão também inibe o glutamato, principal neurotransmissor excitatório do sistema nervoso central, que atua na transmissão de sinais elétricos entre os neurônios. “Mas isso é passageiro. O corpo logo entra em modo de compensação, tentando reequilibrar essa química alterada — e é aí que começam os efeitos ansiosos”, resume o especialista.
Sendo assim, quando o relaxamento passa, há queda do GABA, aumento do glutamato e ativação do eixo do estresse, o que eleva níveis de adrenalina, noradrenalina e cortisol. “Além disso, no dia seguinte, o álcool reduz a liberação de dopamina (neurotransmissor ligado à regulação do humor e à motivação). Isso gera um ‘baque’ emocional que contribui para a apatia e a irritabilidade”, completa o psiquiatra.
Em relação ao impacto no sono, o especialista ressalta que o álcool prejudica a fase do sono chamada de REM, que se caracteriza por uma movimentação cerebral intensa e, ao mesmo tempo, relaxamento muscular. Essa alteração no ciclo do sono também favorece a “ressaca moral”, uma vez que diminui a agilidade mental e aumenta a irritabilidade. Em resumo, embora a bebida alcoólica possa ajudar uma pessoa a adormecer, a qualidade do sono será ruim.
Em pessoas com histórico de ansiedade, o “efeito rebote” pode ser ainda mais intenso – como mostrou um estudo da Escola de Saúde Pública da Universidade de Nevada, nos Estados Unidos. “O que começou como ‘só um drink para relaxar’ termina como uma espiral de pensamentos acelerados, taquicardia e sensação de perda de controle”, alerta o psiquiatra Emerson Rodrigues Barbosa, coordenador do Instituto de Psiquiatria do Paraná (IPPr).
Para completar, existe o risco do problema se transformar em um ciclo vicioso. “A pessoa bebe para se sentir melhor, mas o efeito de curto prazo se transforma em mais ansiedade no dia seguinte. O que pode fazer com que ela queira beber de novo, criando um padrão de uso autojustificado, porém perigoso”, pondera o especialista.
E como saber se você está sofrendo de ansiedade ou crise de pânico pós-álcool? Preste atenção a esses sinais:
Taquicardia (batimento acelerado do coração).
Sudorese fria.
Respiração ofegante.
Sensação de desmaio.
Pensamento acelerado ou catastrófico.
Vontade de fugir ou buscar ajuda urgente.
Esses sintomas podem surgir sem causa aparente, além de provocar uma sensação intensa de morte ou perda do controle. Mesmo assim, atenção: é comum que os exames médicos do paciente nesse estado continuem normais, segundo o psiquiatra.
Não existe uma dose totalmente segura de álcool, já que a substância traz inúmeros malefícios à saúde mesmo em pequenas quantidades. Diversos estudos relacionam o consumo, por exemplo, a um risco aumentado de vários tipos de câncer. E não é de hoje: um estudo feito por cientistas italianos, em 2014, mostrou que mesmo pequenas quantidades de álcool (como 1 taça de vinho por dia, por exemplo) aumentam a chance de câncer de mama e intestino, especialmente em mulheres.
Além da conhecida recomendação para beber com moderação, o médico indica outra medida simples: intercalar a bebida com água. Como muitos dos sintomas físicos da ressaca estão relacionados à desidratação causada pelo álcool, essa dica pode amenizar os efeitos negativos. Já em relação aos sintomas emocionais, o médico sugere mais atenção ao seu comportamento no dia seguinte. “A tolerância está diminuindo, mesmo quando você bebe pouco? Os sintomas estão mais comuns? Nesses casos, vale considerar uma avaliação profissional. Porque a bebida pode, inclusive, estar mascarando problemas como ansiedade e depressão não tratados”, afirma Emerson Rodrigues Barbosa, coordenador do Instituto de Psiquiatria do Paraná (IPPr).
O médico ressalta que o álcool é uma droga psicoativa. Embora seja socialmente normalizado, ainda assim impacta diretamente o cérebro, o corpo e os relacionamentos. “Quanto menos, melhor. E, para algumas pessoas, o ideal é simplesmente não consumir”, conclui.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
04/09/25 - 13h28min
Em
Saúde
A corrida de rua foi o esporte mais praticado em 2024 mundialmente, segundo um relatório da plataforma fitness Strava. Só no Brasil, o aplicativo registrou mais de 19 milhões de atletas no ano passado.
O que explica essa popularidade? O profissional de educação física e professor de corrida Júlio Moraes resume: “a corrida é um esporte muito democrático, qualquer pessoa pode praticar em qualquer lugar”, afirma. Ele associa também a popularidade da atividade física ao crescimento do uso das redes sociais. “As pessoas compartilham o estilo de vida delas nas redes e a corrida contagia, impulsiona uma vida mais saudável”, diz.
Seja pela facilidade, vontade de praticar um esporte ao ar livre ou conhecer novas pessoas, fato é que, a cada dia, mais pessoas se interessam pela corrida e decidem testar o esporte.
Foi o caso da psicóloga infantil Luísa Camelo Bueno, de 29 anos. Ela começou a correr há pouco mais de um ano e já sente diferença na saúde. “A atividade física pra mim é uma forma de autocuidado, me sinto mais disposta durante o dia. Melhorei também a minha alimentação e o meu sono desde que comecei a correr”, conta. Se você quer experimentar esse esporte também, veja a seguir dicas para iniciantes.
“Todo e qualquer tipo de pessoa pode e deve correr”, afirma o profissional de educação física e professor de corrida Julio Moraes. Com os cuidados certos, não há motivos que impeçam alguém de correr, independentemente da idade, altura ou até mesmo do peso.
No entanto, é importante passar por uma liberação médica, recomenda o especialista: “se você não tem nenhum problema de saúde que o exercício físico possa afetar sua condição, você está liberado para correr”. A avaliação profissional é essencial em casos de pessoas com algum problema cardíaco, lesão no joelho ou no quadril, por exemplo.
Pode parecer contraintuitivo, mas uma boa maneira de começar a correr é pela caminhada. “Comece por caminhadas de 20 minutos duas vezes por semana e vá aumentando 2 minutos a cada dia até chegar em 40 minutos de caminhada. A ideia aqui é habituar a sua mente a ter uma rotina e a criar novos hábitos”, explica Julio Moraes.
Além de treinar a mente, a caminhada no início é importante para aquecer o corpo, lubrificar as articulações e aumentar a frequência cardíaca progressivamente.
Uma vez que você já se acostumou com as caminhadas e com o novo hábito, pode partir para uma nova fase: intercalar a corrida com a caminhada. Um exemplo é correr por dois minutos e caminhar por três minutos, até completar 40 minutos de atividade física. A cada treino, você pode aumentar o tempo correndo até criar a resistência necessária para permanecer correndo.
“Intercalar a corrida e a caminhada aos poucos vai ajudar a criar resistência e a evoluir de uma forma confortável”, explica o professor de corrida.
No fim da corrida, o especialista recomenda incluir uma “volta à calma”: correr mais devagar ou caminhar para abaixar a frequência cardíaca gradualmente e com segurança.
Outra dica é ir com calma e tomar cuidado para não se desgastar. Segundo o especialista Julio Moraes, alguns dos erros mais comuns em iniciantes é correr todos os dias logo de cara e aumentar o volume de corrida muito rápido.
“Quando você corre, perde o tecido muscular e gasta muita energia. E é no momento de descanso que o corpo se recupera e deixa você mais resistente. Se você correr todos os dias ou aumentar o tempo e a velocidade da corrida muito rapidamente, pode aumentar o potencial de lesão”, explica.
Para evitar lesões ou desgaste, a progressão precisa ser gradual. Outra dica é não se comparar com outros corredores ou tentar o treino de outra pessoa. “O seu treino tem que ser realista com a sua disponibilidade de tempo e capacidade física. O ideal é você se comparar com você mesmo, a cada 3 semanas, para checar a evolução”, aconselha Júlio Moraes.
Seja querer se tornar um maratonista ou apenas sair do sofá, ter um objetivo pode ser útil para manter o foco e não desistir.
Para a corredora Luísa Bueno, uma das motivações é envelhecer bem no futuro: “a minha tia-avó tem 86 anos e é super ativa, corre meia-maratona. Estar nessa idade e continuar ativa é minha meta de vida”.
Seja na esteira da academia ou direto na rua, o importante é começar, aconselha a jovem. “A corrida é um esporte leve que vai te dar a sensação de ser capaz, vai te dar autonomia. Não pense, só comece”, afirma.
Devido ao alto gasto calórico e desgaste dos músculos, a corrida precisa ser intercalada com um treino de força e uma alimentação adequada.
“Para corredores iniciantes é importante incluir qualquer tipo de fortalecimento muscular. Ele é a base para sustentar a corrida, para você correr mais rápido e mais longe sem se machucar”, explica o professor de corrida Júlio Moraes. Além da musculação, alguns exemplos de treino de força são pilates, funcional e crossfit.
A alimentação também é essencial para garantir a energia necessária para realizar o exercício e repor o que foi gasto. “Se você não se alimentar e se hidratar bem, pode até desmaiar durante a corrida”, alerta o professor. Por isso, o especialista recomenda aumentar a ingestão de água, especialmente nas semanas antes de alguma prova.
Os benefícios da corrida são variados: aumento do bem-estar devido à liberação de hormônios como dopamina e endorfina; fortalecimento dos músculos e dos ossos; melhora na qualidade do sono e melhora no condicionamento cardiovascular.
Porém, praticar corrida sem os cuidados necessários pode causar lesões. Moraes alerta para que corredores iniciantes saibam diferenciar o cansaço do treino de uma lesão: “a dor de lesão é um incômodo localizado, geralmente unilateral e que começa no final do treino ou no pós-treino. Ao longo dos dias, essa dor vai aumentar. Já a dor de treino costuma sumir com descanso após alguns dias”. No caso de suspeita de lesão, é necessário a avaliação de um profissional.
Para quem vai correr na rua, confira as seguintes dicas para praticar o esporte com mais segurança:
Corra sem fones de ouvido ou acessórios de valor
Use roupas claras e fluorescentes ou tecnologia refletiva para correr a noite
Passe protetor solar para correr durante o dia
Use um tênis com um número maior que o costume, é normal o pé inchar durante a prática
Coma e beba água cerca de duas horas antes de correr
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Símbolo da NFL no SoFi Stadium (Kirby Lee-Imagn Images/Reuters)
LUIZA ZEQUIM
i
04/09/2025 - 14:05
Mais uma temporada da NFL (“National Football League”, ou “Liga Internacional de Futebol Americano”) vai começar e, pelo segundo ano consecutivo, a rodada de abertura contará com uma partida em solo brasileiro. Na sexta-feira, 5, o Los Angeles Chargers e o Kansas City Chiefs se enfrentam na NeoQuímica Arena, em São Paulo. 
Quem opta por assistir o jogo ao vivo, entretanto, paga mais caro do que no ano passado: se em 2024 os ingressos da partida entre Philadelphia Eagles e Green Bay Packers variaram entre entre R$ 285 e R$ 2,5 mil; neste ano, o preço subiu para R$ 370 a R$ 3,4 mil — o que fez muitos fãs preferirem assistir ao jogo fora do estádio paulista. Pensando nisso, a Revista Menu reuniu uma lista de bares e restaurantes que transmitirão a partida.
A partir das 21h no horário de Brasília, os estabelecimentos espalhados pela capital irão exibir com som e imagem em telões de alta definição a disputa norte-americana. 
+ The Town 2025: saiba o que comer e beber durante o festival
+ Vinho bouchonné: saiba como identificar contaminação pela ‘doença da rolha’
Com inspiração nos cenários paulistas, o Boteco São Bento apresenta um ambiente despojado e cardápio repleto de petiscos e chopp gelado como serviço principal. Para a noite, as recomendações são o Bolinho de Pernil (R$ 67,50 com seis unidades), a Polenta Frita com Ragú de Linguiça (R$ 51, 90 com seis unidades) e a caipirinha de Caju, Limão de Rapadura (R$ 36,50).
R. Mourato Coelho, 1060 – Vila Madalena
(11) 3167-7774
@boteco_saobento
Trazendo o clima carioca à capital paulista, o São Conrado Bar aposta em culinária de inspiração portuguesa nos pratos e drinks. Entre os destaques da casa estão o Crocante de Mandioca com Salmão (R$ 54,90), com mandioca, creme de ricota e salmão curado temperado, e o tradicional Bolovo (R$ 30,90), que acompanha maionese de alho.
Rua Aspicuelta, 51 – Pinheiros
(11) 3167-7774
@saoconradobar
Inaugurado há quase três décadas, o Original é um dos bares mais clássicos da cidade que transmitirá o jogo da NFL. Para brindar, vale pedir os Chopes Claro (R$ 13) e Black (R$ 15), já nos aperitivos, uma boa sugestão é a Besteira à Milanesa (R$ 69), que consiste em canapés de milanesa com queijo derretido.
Rua Graúna, 137 – Moema
(11) 2299-5336
@baroriginal
Com chopes artesanais e hambúrgueres, o Tank Brewpub serve os clássicos da casa: Smashão com queijo no pão de hambúrguer (R$ 39), PQP; Queijo Quente! (R$ 53) — queijo quente que leva dois queijos, cebola caramelizada e é servido no pão de milho com kimchi — e Franfrito (R$ 39), asinhas e coxinhas de frango crocantes com molho amanteigado de melaço e especiarias.
Rua Amaro Cavalheiro, 45 – Pinheiros
(11) 93208-2352
@tank_brewpub
Conhecido por suas caipirinhas, comidas de boteco e receitas de família, o bar conquistou rapidamente o público da região. No dia do jogo, vale experimentar as porções de Coxinhas de Frango com Requeijão (R$ 66 com seis unidades) e de Pastéis de Bobó de Camarão (R$ 72 com seis unidades).
Rua Coronel Melo de Oliveira, 1066 – Pompéia
(11) 2538-1861
@esquinadosouza
O Braca Bar combina tradição, porções e bebidas em um clima amistoso e descomplicado. Para petiscar, os bolinhos são as estrelas do menu, como o de Camarão com massa de aipim e requeijão (R$ 72 com seis unidades), o de Bacalhau (R$ 72, seis unidades) e o famoso Mussaralho (R$ 60, seis unidades), de queijo com alho.
A casa também mantém a tradição da matriz: todo mundo que chega usando chinelos ganha um chope garotinho.
Rua Augusto Tolle, 253 – Santana
@bracabar
O bar, que traz a alma boêmia e a clássica atmosfera do Rio de Janeiro a São Paulo, também vai transmitir o jogo de futebol americano. Se bater a fome, o menu traz uma variedade de quitutes, com destaque para a porção de Pastéix (R$ 47 com seis unidades), nos sabores queijo, carne, camarão ou mista. Entre as bebidas, surgem o Chope Claro (R$ 13) e o Hocus Pocus Pirajá (R$ 19).
Av. Brigadeiro Faria Lima, 64 – Pinheiros
(11) 3815-6881
@barpiraja
*Estagiária sob supervisão
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

The Town 2025: saiba o que comer e beber no festival paulista - Foto: Divulgação/The Town
LUIZA ZEQUIM, SOFIA MAGALHÃES
i
03/09/2025 - 12:54
A cidade de São Paulo recebe nos dias 6, 7, 12, 13 e 14 de setembro, a 2ª edição do The Town. O evento que reúne grandes nomes da música será realizado no Autódromo Internacional de Interlagos, na zona sul da capital.
Embora seja voltado à música, a alimentação é parte essencial do festival paulista. Pensando nisso, a Revista Menu reuniu as ativações e diversas opções de pratos para que os amantes da música aproveitem os dias cercados de bons hits e receitas.
+ Para ‘democratizar a alta coquetelaria’, 5ª edição do Cocktail Festival estreia no Brasil
+ ‘Cafezinho Nada Despretensioso’: Tinder lança plataforma com sugestões para dates em SP
Criado em colaboração com o chef Henrique Fogaça, o Market Square apresenta mais de 20 pratos inspirados no cenário musical de São Paulo. Para recepcionar os clientes, a organização alocou o espaço gastronômico em uma estrutura climatizada e coberta de mais de 1,2 mil m². Internamente, a área será dividida em seis estações e bares com a cerveja Eisenbahn, parceira oficial do evento.
Em entrevista à Revista Menu, Fogaça afirmou que, além das inspirações tradicionais, buscou incluir a harmonização das cervejas e trazer identidade paulista aos pratos, já que este é um dos principais objetivos do The Town.
Rock, Punk & Hardcore — Sabor no volume máximo
Ritmos: punk, hardcore, garage rock | Vibe: cru, intenso, direto
Samba & Hip Hop — Ritmo, rua e raiz
Ritmos: samba, rap, trap, hip hop, funk | Vibe: boemia e tradição
Disco & Pizza — Festa em fatias
Ritmos: ítalo-disco, disco music, house retrô | Vibe: retrô-futurista e alto-astral
Fusão Global — A cidade como encruzilhada
Ritmos: K-pop, eletrônica global | Vibe: multicultural e contemporânea
MPB Contemporânea & Saudável — Frescor criativo
Ritmos: lo-fi, indie, folk | Vibe: moderna e consciente
Jazz & Blues — Sofisticação das esquinas
Ritmos: jazz, blues | Vibe: elegante e nostálgica
A Seara traz um estande de dois andares para o palco The One inspirado na linha “Seara Air Fryer”. Em uma experiência imersiva, a marca convida os visitantes a participarem de brincadeiras dentro de uma air fryer gigante temática.
Além desta ativação, o patrocinador contará com três lojas em pontos estratégicos do autódromo, nas quais comercializará lanches e snacks, como hot dogs, empanados (entre eles Isca de Frango Tradicional, Kibe Incrível e Isca de Peixe Incrível), e outras novidades.
A linha Seara Gourmet fica reservada para o área VIP com visão do palco Factory. Nessa seção, os convidados poderão aproveitar a degustação enquanto escutam a trilha sonora e visualizam projeções dinâmicas. Entre as alternativas de comida estão a Mortadela Italiana 471, Jamón Serrano, Presunto Royal, salames e os hambúrgueres da linha Angus Burger, feitos de carne bovina angus, em quatro opções de blends: fraldinha, costela, bacon ou trufas.
Com o tema “passos que mudam o ritmo do mundo”, a marca traz uma ativação que transforma visitantes em coautores de suas próprias batidas. Em sessões de 20 minutos para até 15 pessoas, os passos de música dos membros se tornarão batidas, colocando cada participante como criador de um novo ritmo. Além disso, haverá brindes exclusivos, como capas de proteção para tênis e pins.
Como forma de comemorar a estreia da plataforma musical da Johnnie Walker, a empresa lançará uma garrafa exclusiva de “Johnnie Walker Black Label”, edição comemorativa vendida apenas no “The Bar”. A data oficial de apresentação do produto digital ainda não foi divulgada.
Ainda no espaço, quem estiver no festival poderá aproveitar a carta de drinks elaborada pela equipe, que inclui versões variadas do uísque.
A marca de molhos trará quatro ilhas com distribuição gratuita de seus produtos espalhadas por Interlagos – a ação inclui exemplares da Maionese Hellmann’s Supreme, Ketchup Hellmann’s Supreme, Mostarda, Maionese Verde, Maionese Bacon, Maionese Churrasco, Maionese Alho e Maionese Vegana. 
Para a área VIP, shoulder bags que se transformam em corta-vento com o slogan “Pra quem tem o molho” serão entregues como brindes. 
O biscoito oficial do festival convida o público a “Se Jogar no Pancadão de Sabor”, uma experiência interativa que coloca os visitantes no lugar de um DJ de funk, com o desafio de criar uma música inspirada na marca em até 30 segundos. 
Entre os brindes oferecidos no espaço da Club Social estão: lente fish eye, chaveiros, cordinhas de óculos e ventosas para celular, além dos cinco sabores do snack – American Barbecue, Pizza Marguerita, Queijo Parmesão, Churras na Brasa e Cebola & Salsa. 
No estande da tradicional goma de mascar, o público pode se aventurar descendo por um tobogã em formato de boca que desemboca em uma piscina de bolinhas. Aromatização de menta em todo o ambiente, mezanino panorâmico e uma cabine fotográfica integram a área. 
Para ganhar os brindes da ação, os participantes devem tirar fotos no recinto e publicá-las com a hashtag #TridentNoTheTown25. Na lista de bonificações há a bolsa em formato de boca e a ventosa personalizada. A Trident lançará ainda cinco embalagens exclusivas em edição limitada, temáticas de gêneros musicais diferentes: rock (menta), trap (blueberry), funk (melancia), eletrônico (intense) e pop (tutti frutti). 
Para além dos restaurantes espalhados pelo gramado do autódromo, o público também pode optar por levar o próprio lanche de casa. Há um limite de cinco itens por pessoa, sendo eles alimentos industrializados e lacrados, como biscoitos, barras de cereal e outros; frutas cortadas ou sanduíches em embalagem transparente e não rígida. No setor de bebidas, a entrada de água em garrafas transparentes de até 500 ml também está liberada.
The Town 2025
Endereço: Autódromo de Interlagos | Av. Sen. Teotônio Vilela, 261 – Interlagos, São Paulo
Dias: 6, 7, 12, 13, e 14, com início ao 12h e término as 02h
@thetownfestival
*Estagiárias sob supervisão 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estudiosos especula que sociedade seria mais sofisticada do que se pensava - Foto: José Capriles/Penn State
DA REDAÇÃO
i
04/09/2025 - 14:40
Arqueólogos descobriram um vasto templo subterrâneo no sítio de Tiwanaku, uma revelação que pode ampliar o conhecimento sobre a complexa civilização que dominou a região andina séculos antes dos Incas. A descoberta sugere que a sociedade era ainda maior e mais sofisticada do que se pensava.
Utilizando radares de penetração no solo, uma equipe de pesquisadores bolivianos e suíços identificou a estrutura, que inclui um pátio rebaixado e possíveis portais monolíticos. O achado indica que o centro cerimonial era mais extenso do que os mapas atuais mostram.
+ Pesquisadores encontram túnel subterrâneo de quase 2 km no Peru construído pelos Incas
+ Arqueólogos encontram restos de mulher da primeira civilização das Américas
A civilização Tiwanaku floresceu perto do Lago Titicaca até seu colapso misterioso por volta de 1000 d.C., exercendo grande influência cultural na região. As escavações iniciais no novo templo já revelaram cerâmicas cerimoniais e as icônicas esculturas de “cabezas clavas” – cabeças de tenon.
Por ser uma descoberta nova, os pesquisadores esperam que a continuidade dos trabalhos no local ajude a desvendar os segredos da cultura Tiwanaku e os motivos de seu súbito desaparecimento.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

“Cometa do Diabo” foi apelidado desta forma devido ao formato de chifre gerado pela “cauda” de gás e poeira que emite quando está próximo ao Sol (Crédito: Divulgação/Wikimedia)
DA REDAÇÃO
i
03/09/2025 - 18:14
Uma nova pesquisa sobre o cometa 12P/Pons-Brooks, popularmente conhecido como “Cometa do Diabo”, revelou que a composição química de sua água é praticamente indistinguível da encontrada nos oceanos da Terra. A descoberta, publicada na revista científica Nature Astronomy, representa a evidência mais forte para a teoria de que os cometas foram um dos principais agentes transportadores de água para o nosso planeta durante sua formação.
A equipe, liderada pelo astrofísico da NASA Martin Cordiner, utilizou uma combinação de observatórios, incluindo o Atacama Large Millimeter/submillimeter Array (ALMA) e o Infrared Telescope Facility (IRTF) da NASA, para analisar a “impressão digital” química da água no cometa. Eles mediram a proporção de deutério – uma forma mais pesada de hidrogênio – em relação ao hidrogênio normal. Essa proporção na água do 12P/Pons-Brooks mostrou-se compatível com a dos oceanos terrestres.
A descoberta é significativa porque medições anteriores de outros cometas da mesma família (tipo Halley) haviam mostrado proporções de deutério diferentes, o que gerava dúvidas sobre seu papel na entrega de água à Terra. O novo estudo, com sua análise detalhada, resolve essa aparente contradição e recoloca os cometas como um dos principais suspeitos na investigação sobre a origem da água terrestre.
+ James Webb encontra 300 objetos luminosos e desafia a ciência
+ Água líquida em Marte? Ondas sísmicas revelam possibilidade
O 12P/Pons-Brooks é um cometa periódico com uma órbita de aproximadamente 71 anos, conhecido por suas explosões de gás e poeira que criaram sua fama de “diabólico”. A análise de sua composição oferece aos cientistas um vislumbre de materiais primitivos, verdadeiros fósseis congelados da época da formação do Sistema Solar, há mais de 4,5 bilhões de anos. Os dados indicam que a água observada emana diretamente do gelo primordial contido em seu núcleo.
Esta pesquisa não apenas reforça uma hipótese fundamental sobre como a Terra se tornou um mundo com oceanos, mas também abre novas perspectivas para a busca de vida em outros lugares. A confirmação de que cometas podem transportar água semelhante à nossa sugere que os ingredientes para a vida podem ser comuns em outros sistemas planetários.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Formato de blazar surpreendeu pela semelhança com personagem de Senhor dos Anéis - Foto: Y.Y Kovalev
DA REDAÇÃO
i
03/09/2025 - 17:03
Uma equipe de astrônomos divulgou uma imagem impressionante de um jato de energia cósmico que se assemelha ao “Olho de Sauron”, da famosa obra de J.R.R. Tolkien. A estrutura foi observada no centro de uma galáxia distante e é originada por um buraco negro supermassivo.
O objeto, oficialmente conhecido como blazar PKS 1424+240, está localizado a bilhões de anos-luz da Terra. Blazares são núcleos galácticos ativos que disparam jatos de partículas e radiação a velocidades próximas à da luz. No caso do PKS 1424+240, um desses jatos está apontado diretamente em direção ao nosso planeta.
+ James Webb encontra 300 objetos luminosos e desafia a ciência
+ Brasileiro encontra um dos maiores buracos negros já vistos
A imagem foi construída a partir de dados coletados durante 15 anos pela rede de radiotelescópios Very Long Baseline Array (VLBA), do Observatório Nacional de Rádio Astronomia dos EUA. O resultado final revela o campo magnético complexo do jato, que cria a aparência característica do “olho”.
Segundo os pesquisadores, a observação direta do “coração” deste jato permite um estudo aprofundado da dinâmica desses fenômenos extremos e ajuda a compreender a origem de partículas de alta energia, como os neutrinos, que são emitidos por esses blazares.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Lívia Biazi
04/09/25 - 12h10min
Em
Mulher
Pâmela Lucciola sempre enxergou a comunicação como um espaço de encontro. Jornalista há 20 anos, hoje integra o elenco de apresentadores do programa “Melhor da Tarde”, da Band. Mas é fora dos estúdios, na moda, que a baiana revela sua expressão mais pessoal.
Natural de Salvador, construiu a base da carreira na TV Educativa Bahia, afiliada à TV Brasil, onde permaneceu por sete anos. Ali passou de repórter a apresentadora e comandou programas educacionais, revistas eletrônicas, além de cobrir o Carnaval e mediar debates.
Com o sotaque forte e firme, ela chamava atenção não apenas pelo conteúdo, mas também pelo estilo despojado. “Acredito que o jeito de se vestir diz muito sobre quem somos. Na TVE Bahia, usava minhas próprias roupas para trabalhar, o que acabou criando ainda mais afinidade com o público”, lembra.
Mas a virada profissional veio com a Band Bahia, ao assumir o “Band Mulher”. O convite exigiu coragem para deixar o conforto de uma emissora pública, mas deu a ela a dimensão do alcance da profissão. “Tive resistência no início, porque vinha de um canal que me deu uma base cultural muito forte, sem pressão de audiência. Mas mudar é preciso”, afirma.
Na nova fase, a jornalista desenvolveu pautas relevantes e promoveu conversas diretas com especialistas e outras mulheres. “Mesmo que seja difícil, existem assuntos que precisam ser tratados entre nós, porque só assim conseguimos nos proteger”, diz.
O bom desempenho a levou a novos convites. Durante as férias de Cátia Fonseca, Pâmela assumiu o “Melhor da Tarde”, em São Paulo, e viveu sua primeira experiência diária em rede nacional. “Foi um mês de felicidade misturado com frio na barriga”, conta.
Pouco depois, estreou em horário nobre ao lado de Otaviano Costa no “Melhor da Noite”. O convite veio após participações anteriores, quando substituiu Glenda Kozlowski em algumas edições: “Foi a primeira vez que deixei Salvador sem data para voltar”.
Mas, após uma reformulação na grade de conteúdo da Band, Pâmela deixou um programa para assumir outro. No novo arranjo, ela passou a integrar o elenco fixo do “Melhor da Tarde” e a substituir Cátia Fonseca, que deixou a emissora em junho deste ano.
“Uma apresentadora de nome forte e muito querida pela audiência, sem dúvidas, o maior desafio da minha carreira até hoje, mas sigo confiante e entregando o que tenho de melhor”, declara.
Entusiasta da moda
Fora das câmeras, é na moda que Pâmela revela sua expressão mais pessoal. Neste ano, ela lançou sua segunda collab com a Boah, marca baiana dedicada à criação autoral. A parceria reforça sua ligação com Salvador, cidade que admira, e traduz, no vestir, a força de suas raízes nordestinas. “Quero compartilhar com o Brasil todo o meu amor pela cultura da minha terra”, afirma.
A coleção reúne sete modelos, entre vestidos, calças e blusas, itens que nunca faltam em seu guarda-roupa. Apesar da rotina intensa de gravações em São Paulo, Pâmela aproveitou o pouco tempo livre para participar de vídeochamadas e fazer visitas à produção.
A jornalista acompanhou cada etapa, da escolha dos tecidos à confecção das peças. “O mais bacana foi incentivar a fabricação de tamanhos maiores, como o GG, que ainda não faziam parte do catálogo da marca”, detalha.
Reconhecida na região pelo seu estilo e criatividade, Pâmela também experimentou ter sua própria marca. Em 2018, ela lançou a Ermana no mercado. Criada em 2018, em parceria com a sua irmã e atriz Camila Lucciola, a marca produzia biquínis e maiôs, refletindo as ideias e gostos das duas. O projeto foi encerrado dois anos depois, devido à rotina intensa de gravações.
Mas o entusiasmo pela moda autoral segue firme em Pâmela, que planeja novos projetos, explorando criações e coleções que unem estilo e referências culturais. “Admiro o trabalho de muitas empreendedoras. Por isso flerto bastante com a ideia de criar peças que expressem o que acredito”, concluí.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Redação IstoÉ Mulher
04/09/25 - 11h44min
Em
Mulher
Atualizado em
04/09/25 - 11h53min
Em 2025, a indústria farmacêutica brasileira registrou um avanço expressivo na presença feminina em cargos de liderança. Um levantamento realizado pelo Sindusfarma, em parceria com a iniciativa LeaderShe, aponta que a participação de mulheres em altos postos de comando aumentou 8% em relação ao ano anterior. A pesquisa, conduzida entre abril e maio deste ano, ouviu 95 empresas que, juntas, respondem por 73% do faturamento do setor.
O movimento não ficou restrito ao topo da hierarquia. Também houve aumento de 4% em funções de coordenação e supervisão e de 9% em cargos gerenciais. Hoje, as mulheres representam metade da força de trabalho na indústria farmacêutica e ocupam 51% das posições de coordenação, 47% das funções gerenciais e 43% das cadeiras estratégicas, como diretorias e presidências.
Esse desempenho coloca o setor à frente do cenário industrial brasileiro em geral. Dados do IBGE mostram que, no conjunto da indústria, as mulheres são 44% dos trabalhadores e ocupam apenas 39% dos cargos de liderança. Para Heloisa Simões, presidente do LeaderShe, os resultados revelam avanços: “Ainda há um caminho importante para que a inclusão feminina se consolide em todos os níveis decisórios, mas a tendência é bastante positiva.”
Avanço nas contratações 
As contratações e promoções de mulheres aumentaram 7% em comparação a 2024. Entre os cargos de alta liderança – diretoria, vice-presidência e presidência – o crescimento foi ainda maior, de 19%. O estudo mostra que jurídico e compliance foram as áreas com maior salto, ambos com 11%, seguidos de finanças com 4%. Em contrapartida, marketing e relações governamentais apresentaram retrocesso, e o número de mulheres na presidência/CEO caiu 6%.
Os percentuais de liderança feminina variam bastante entre as áreas. Compliance aparece no topo, com 73%, seguido por RH (72%), jurídico (65%), comunicação (55%) e assuntos médicos (54%). Já os menores índices estão em tecnologia (22%), presidência (24%), vendas (26%), financeiro (30%) e operações (34%).
A pesquisa também revela que a diversidade dentro do setor é um desafio. Entre as profissionais, 27% são negras, 9% têm mais de 50 anos e apenas 2% são pessoas com deficiência (PcD). Nos cargos de liderança, os índices caem: 13% são mulheres negras e 16% têm mais de 50 anos.
Ações para inclusão
O avanço tem relação direta com políticas internas adotadas pelas empresas. Hoje, 34% delas estabelecem metas específicas para ampliar a presença feminina, 33% utilizam indicadores para medir resultados e 30% mantêm programas de recrutamento direcionados. Além disso, 36% oferecem iniciativas de desenvolvimento de lideranças femininas, entre as quais 27% contam com programas de mentoria, segundo a Sindusfarma.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Reuters
04/09/25 - 10h47min
Em
Internacional
Atualizado em
04/09/25 - 10h55min
LONDRES (Reuters) – Os Estados Unidos têm dito aos países que rejeitem um acordo da Organização das Nações Unidas para o corte de emissões de combustíveis marítimos ou enfrentarão tarifas, restrições de vistos e taxas portuárias, disseram autoridades e fontes norte-americanas e europeias à Reuters.
O governo Trump está procurando aumentar o poder econômico dos EUA, inclusive assumindo um papel maior no transporte marítimo global, e tem usado as tarifas como uma arma para obter melhores condições dos parceiros comerciais de Washington.
+ Tubarões sem dentes: aquecimento global pode comprometer os predadores, diz estudo
Em abril, os países chegaram a um acordo preliminar por meio da Organização Marítima Internacional (OMI) da ONU que imporia uma taxa aos navios que violassem os padrões globais de emissões de carbono.
Washington se retirou das negociações em abril que levaram à minuta do acordo e disse em agosto que retaliaria os países que apoiassem o acordo. O governo norte-americano argumenta que as medidas imporiam encargos desnecessários ao setor de transporte marítimo e seriam de pouca ajuda para reduzir as emissões.
O Departamento de Estado dos EUA entrou em contato com outros países membros da OMI nos últimos dias, alertando-os a não adotarem o chamado “Marco Líquido Zero”, segundo quatro fontes, que não quiseram ser identificadas devido à sensibilidade do assunto.
Um porta-voz do Departamento de Estado disse que os EUA estavam “explorando ativamente e se preparando para agir com medidas corretivas, incluindo tarifas, restrições de visto e/ou taxas portuárias, caso esse esforço seja bem-sucedido na votação da sessão extraordinária da OMI em outubro”.
O departamento estará engajando “nossos parceiros e aliados” para propor que eles tomem medidas semelhantes, disse o porta-voz, mas não quis comentar sobre “discussões diplomáticas privadas com outros países”.
O governo holandês recebeu uma advertência verbal de representantes do governo dos EUA, que disseram que a Holanda poderia enfrentar tarifas ou outras medidas de retaliação se apoiasse a adoção do marco, disse um porta-voz do Ministério de Infraestrutura e Gestão de Recursos Hídricos holandês.
Não ficou claro quais outros países da OMI foram contatados por Washington.
A OMI, sediada em Londres e composta por 176 países-membros, é responsável por regulamentar a segurança e a proteção da navegação internacional e prevenir a poluição.
O transporte marítimo global é responsável por quase 3% das emissões de CO2 do mundo, e o acordo da OMI foi projetado para acelerar a descarbonização. Cerca de 90% do comércio mundial é realizado por via marítima, e as emissões devem aumentar sem um mecanismo acordado.
“A próxima sessão (da OMI), em outubro, oferece a plataforma apropriada para tratar de quaisquer preocupações dos Estados-membros antes do processo de adoção”, disse um porta-voz da OMI.
O acordo inicial foi aprovado por 63 Estados, com 16 votos contra e 24 abstenções. Será necessária uma maioria para a adoção, caso seja votado, e as fontes disseram que não está claro se ele poderia ser aprovado caso mais países se abstivessem.
(Reportagem de Jonathan Saul, Kate Abnett, Nerijus Adomaitis, Valerie Volcovici, Enes Tunagur e Bart Meijer)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

AFP
03/09/25 - 12h36min
Em
Clima
Um iceberg gigante que se desprendeu da Antártida há 39 anos, na época o maior do mundo, está derretendo em águas que se tornaram mais quentes, segundo os cientistas.
No início do ano, o bloco de gelo batizado como A23a pesava cerca de 1 bilhão de toneladas e cobria quase 4.000 km², ou seja, 50% a mais que a superfície de Luxemburgo. Mas, ao se deslocar para o norte, e portanto para regiões menos frias do Oceano Austral, grandes pedaços se desprenderam.
+ Tubarões sem dentes: aquecimento global pode comprometer os predadores, diz estudo
+ O verão da crise climática: como aquecimento global está incendiando o sul da Europa
Seu tamanho atual é de 1.770 km², com uma largura que atinge 60 km, segundo uma análise da AFP a partir de imagens de satélite do serviço europeu Copernicus.
“Eu diria que está realmente chegando ao fim (…) Está simplesmente se deteriorando desde a base. A água está quente demais para que ele sobreviva. Está derretendo consistentemente”, explicou à AFP Andrew Meijers, oceanógrafo do Instituto de Pesquisa Antártica do Reino Unido (British Antarctic Survey).
“Prevejo que isso continue nas próximas semanas, e que em algumas semanas ele será irreconhecível”, acrescentou.
O A23a se desprendeu do continente em 1986 antes de encalhar no Mar de Weddell, onde permaneceu preso ao leito oceânico por mais de três décadas. Em 2020, voltou a se movimentar, arrastado como outros icebergs pela corrente circumpolar antártica.
Em março de 2025 voltou a encalhar, próximo à Geórgia do Sul quando gerou receio de que ameaçasse a subsistência de pinguins e focas.
O iceberg terminou seu percurso contornando a ilha e ganhando velocidade à medida que as fortes ondas e as águas menos frias deste oceano o desgastavam.
Os cientistas ficaram “surpresos” que ele tenha resistido por tanto tempo. “A maioria dos icebergs não chega tão longe”, já que estão “condenados” assim que abandonam a proteção do clima antártico, acrescentou Meijers.
A formação de icebergs é um processo natural e os cientistas estimam que o ritmo em que a Antártida os produz aumentou, provavelmente devido às mudanças climáticas provocadas pelas atividades humanas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Juliana Sato é psicóloga, pesquisadora e head de Saúde Mental da Trabalhe Pra Cachorro. Com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor PetVet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. Lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da NR-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.

JULIANA SATO
i
28/08/2025 - 15:40
Na minha atuação clínica e como psicóloga especializada em saúde mental no setor PetVet, tenho percebido como a instabilidade climática vem atravessando a rotina de tutores e profissionais. Muitas vezes são questões sutis, como dúvidas sobre o bem-estar do pet, sensação de sobrecarga, decisões difíceis no manejo, que somadas afetam a qualidade do cuidado e o próprio vínculo. Trazer consciência para esses movimentos pode aliviar a ansiedade e abrir espaço para escolhas mais equilibradas.
Tem dias em que seu pet parece mais cansado. Dorme demais, evita atividades, come menos. Em outros, respira mais rápido, procura novos cantos pela casa ou demonstra agitação sem motivo claro.
Pode ser só o calor. Ou pode ser um dos muitos reflexos da instabilidade que estamos vivendo. No clima, nos corpos e nos vínculos.
O médico veterinário Diego Mendes, especializado em oncologia e geriatria de cães e gatos e atual presidente da Sociedade Brasileira de Geriatria Veterinária, alerta que a maioria dos lares ainda não está preparada para esse novo cenário. Falta ventilação, sombra, atenção à hidratação. O ambiente impacta diretamente a evolução clínica desses pacientes. E o comportamento é um termômetro importante e faz diferença no diagnóstico. Um ajuste no ambiente proporciona bem-estar e evita complicações maiores.
Mas o impacto do clima não se restringe aos animais domésticos. O médico veterinário Raphael Vieira Ramos, paliativista de animais silvestres, observa mudanças significativas no comportamento e na saúde de animais em situação de vulnerabilidade ambiental. O aumento da temperatura e as alterações no regime de ventos e chuvas fazem com que filhotes caiam dos ninhos ou se separem das mães. Muitos chegam desidratados, parasitados e em estado crítico.
Raphael também chama atenção para o impacto emocional sobre os profissionais. Ainda existe muito tabu sobre expressar vulnerabilidade. Criar espaços de escuta nas equipes é essencial. Validar emoções é o que sustenta o cuidado a longo prazo.
Essa gentileza também vale para os tutores. Cuidar de um pet em tempos instáveis exige presença, mas também exige realismo. Nem tudo estará sob nosso controle. E isso não significa fracasso. Significa humanidade.
A ansiedade climática se manifesta como tensão contínua, alerta constante e medo do que ainda não aconteceu.
Nos lares multiespécies, ela atinge em cheio o vínculo. Mas ela também pode ser uma alavanca para a consciência e, quando canalizada com clareza e orientação, vira ação cuidadosa.
Com a COP30 se aproximando, o Brasil tem a chance de ampliar o debate climático com responsabilidade, inclusão e escuta. Os animais também vivem essa crise. E os tutores sentem seus efeitos, muitas vezes sem saber nomear.
Na saúde mental, nomear o desconforto é o primeiro passo para atravessá-lo. E no cuidado com os animais, transformar o vínculo em refúgio pode ser uma resposta potente ao medo. É preciso aquecer, assim, o vínculo entre as espécies. Mesmo em tempos desafiadores, o cuidado começa na presença. E os vínculos seguem sendo abrigo, impulso e sentido.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



A prevenção é o caminho mais eficaz e seguro para proteger os cães da leishmaniose. (Crédito: Pixabay/Nikki Luijpers )
DA REDAÇÃO
i
29/08/2025 - 11:07
Silenciosa e potencialmente fatal, a leishmaniose é uma das doenças que mais preocupam tutores de pets no Brasil. Transmitida pela picada do mosquito-palha, ela pode se desenvolver por anos sem apresentar sintomas claros, o que torna a informação e a prevenção as principais armas para proteger os bichos de estimação. A importância do tema é tão grande que motiva campanhas anuais de conscientização, como o “Agosto Verde”, que buscam alertar a população sobre os riscos desse mal.
A enfermidade é causada pelo protozoário Leishmania infantum. “O mosquito pica um cão infectado e, ao se alimentar em outro cão ou ser humano, acontece a transmissão”, esclarece Kathia Almeida Soares, médica veterinária da MSD Saúde Animal. Os cães são considerados os principais reservatórios da doença em ambientes urbanos.
Uma das maiores dificuldades no combate à leishmaniose é o seu caráter muitas vezes assintomático. Segundo Carla Souza Rodrigues, médica-veterinária e consultora da Petz, “nem todo cão infectado apresenta sinais clínicos”. Isso significa que o bicho pode portar o parasita por meses, ou até anos, sem manifestar qualquer sintoma, dificultando o diagnóstico precoce.
Quando os sinais aparecem, podem ser variados e graves. “Os animais podem apresentar febre, emagrecimento, aumento dos linfonodos, alterações oculares, crescimento exagerado das unhas. Lesões cutâneas estão presentes em cerca de 90% dos casos”, esclarece Kathia.
Embora seja muito mais comum em cães, os gatos também podem contrair leishmaniose. A doença em felinos foi descrita pela primeira vez em 1912. Ela é considerada rara nos bichanos, que parecem ser mais resistentes ao protozoário. De acordo com Kathia, a função do gato como reservatório da Leishmania infantum ainda não está bem estabelecida. “É algo diferente do que vemos no cão”, ressalta.
Os sinais clínicos nos felinos, quando presentes, geralmente envolvem lesões na pele, especialmente na cabeça e nas patas, perda de peso e problemas oculares.
As especialistas são unânimes em afirmar que a prevenção é o caminho mais eficaz e seguro para proteger os animais. “A prevenção da leishmaniose em pets deve ser feita com a combinação de medidas”, ensina Carla.
As principais recomendações incluem:
• Uso de repelentes: A utilização de produtos inseticidas tópicos com propriedade repelente, como coleiras e sprays à base de piretroides sintéticos, é essencial. Eles afastam e matam o mosquito-palha, impedindo a picada.
• Controle do ambiente: O mosquito se reproduz em locais com acúmulo de matéria orgânica, como folhas, frutos e fezes. Manter o quintal limpo e o lixo bem-acondicionado é fundamental.
• Telas de proteção: Instalar telas finas em janelas e portas, especialmente nos canis, ajuda a impedir a entrada do vetor em casa.
• Evitar passeios em horários de risco: O mosquito-palha tem maior atividade ao entardecer e à noite. Recolher os animais para dentro de casa nesses períodos reduz a exposição.
Sobre vacina, é importante esclarecer que atualmente não há nenhuma disponível no mercado brasileiro. Havia um produto, mas ele foi suspenso. No caso, a vacina era utilizada como método complementar ao inseticida tópico com propriedade repelente. Ela não impedia que a picada acontecesse; o objetivo estava em fazer com que o animal, caso infectado, tivesse manifestação clínica menor.
Caso um animal seja diagnosticado com leishmaniose, é importante que os tutores saibam que existe tratamento, mas não a cura parasitológica. “O que eu quero dizer com isso? Uma vez infectado, o animal estará para sempre infectado”, diz Kathia.
O tratamento visa controlar os sinais clínicos, reduzir a carga do parasita no organismo e proporcionar mais qualidade de vida ao pet. Carla aponta que, pelo fato de o parasita não ser eliminado, o cachorro está sujeito a recaídas. “A cura, que seria a erradicação completa da Leishmania, não ocorre”, explica.
Por isso, um animal diagnosticado precisará de cuidados contínuos pelo resto da vida, incluindo o uso ininterrupto de repelentes, medicamentos, exames de monitoramento e acompanhamento veterinário constante.
A doença é endêmica em todo o Brasil, com maior incidência nas regiões Nordeste, Norte e Centro-Oeste, mas sua expansão para grandes centros urbanos do Sudeste é uma realidade preocupante. Campanhas de conscientização e o acesso à informação correta são, portanto, ferramentas cruciais para salvar vidas. “Quanto mais falarmos sobre o tema, mais vidas caninas e humanas serão salvas! Esse é o nosso papel, como médicos-veterinários e como seres humanos”, reforça Kathia.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



João Vitor Revedilho
05/09/25 - 07h00min
Em
Brasil
Atualizado em
05/09/25 - 08h03min
O Supremo Tribunal Federal (STF) encerra dentro de uma semana mais um capítulo do embate entre o ministro Alexandre de Moraes e o ex-presidente da República Jair Bolsonaro (PL). Até sexta-feira da próxima semana, 12, a Primeira Turma da Corte vai selar o destino de Bolsonaro no inquérito da trama de golpe de Estado.
Bolsonaro é acusado de liderar a articulação de um plano de golpe de Estado após a derrota nas eleições de 2022. Além dele, outros sete aliados são réus no inquérito: os ex-ministros Walter Braga Netto (Casa Civil e Defesa), Anderson Torres (Justiça), Augusto Heleno (GSI) e Paulo Sérgio Nogueira (Defesa), o deputado federal Alexandre Ramagem (PL-RJ), o ex-chefe da Marinha Almir Garnier Santos e o ex-ajudante de ordens do Planalto Mauro Cid.
O embate entre Moraes e Bolsonaro teve início em 2019, quando o ministro do STF assumiu a relatoria do inquérito das Fake News, que investigava ameaças e a propagação de notícias falsas contra membros da Corte. O processo foi aberto de ofício, por determinação do então presidente do colegiado, ministro Dias Toffolli, após ataques de blogueiros e aliados do ex-presidente aos ministros.
No desenrolar da investigação, a Polícia Federal constatou a criação de um “gabinete do ódio” que nasceu dentro do Palácio do Planalto. De acordo com o inquérito, notícias falsas eram criadas pela cúpula e propagadas por jornalistas e blogueiros, como Allan do Santos e Oswaldo Eustáquio, ambos foragidos nos Estados Unidos e Espanha, respectivamente. A PF ainda apontou o filho do ex-presidente, o vereador Carlos Bolsonaro (PL-RJ), como líder do gabinete.
Em seguida, Moraes abriu o inquérito dos atos antidemocráticos para investigar manifestações a favor da ditadura militar e do AI-5, além de seus financiadores. O processo se tornou um braço da investigação anterior e novos mandados de busca e apreensão foram cumpridos contra a cúpula bolsonarista. No decorrer do processo, Bolsonaro passou a atacar a Moraes, disse que o ministro atacava a democracia e o chamava de “ditador”.
Foi exatamente nesse período em que Bolsonaro passou a atacar as urnas eletrônicas, questionando a confiabilidade do processo eleitoral brasileiro. Nesse período, Moraes era vice-presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), assumindo o comando da Corte em fevereiro de 2022.
Em 2021, Bolsonaro intensificou as críticas a Moraes e às decisões da Suprema Corte em meio à pandemia de Covid-19. O ex-presidente estava pressionado a avançar com medidas para conter o avanço da doença, mas resistia justificando liberdade de expressão e que era preciso abrir comércios para evitar uma derrocada econômica. Jair Bolsonaro ainda era contra a vacinação, mas precisou recuar após determinações da Corte obrigar a aplicação do imunizante para a população.
No mesmo ano, o ex-chefe do Planalto aumentou seus ataques sobre o processo eleitoral brasileiro e expôs um suposto inquérito sigiloso da Polícia Federal em uma de suas lives semanais. A gravação foi parar nas mãos de Moraes, que determinou a inclusão de Bolsonaro no inquérito das Fake News, impulsionando o conflito entre eles.
Bolsonaro e o ex-ministro da Defesa Paulo Sérgio Nogueira durante os desfiles de 7 de setembro de 2022 em Brasília; na ocasião, ex-presidente adotou tom eleitoral
Ao figurar no rol de investigados pela primeira vez, Bolsonaro passou a amplificar seus ataques diretos a Moraes. Durante uma manifestação de 7 de setembro na Avenida Paulista, em São Paulo, o ex-presidente atacou o ministro do STF, disse ser vítima de censura e pregou desobediência às decisões do ministro.
A declaração não atingiu apenas Moraes, mas todos os ministros da Suprema Corte, gerando repercussão negativa nos corredores do STF e do Congresso Nacional. A crise precisou ser apartada pelo seu antecessor, Michel Temer, que escreveu uma carta para amenizar o cenário, além de intermediar uma conversa por telefone entre Bolsonaro e o ministro do STF. A ligação foi vista por interlocutores como “amena” e “sem conflitos”.
A paz entre ambos, no entanto, durou poucos meses. Bolsonaro mantinha seus ataques ao sistema eleitoral, enquanto Alexandre de Moraes assumiu oficialmente a presidência do TSE, sendo responsável pela eleição presidencial de 2022. Foi neste ano que o ex-presidente escalou o conflito contra o Judiciário.
O ex-presidente da República, Jair Bolsonaro, cumprimenta o ministro do STF, Alexandre de Moraes, durante a cerimônia em Brasília
Para entender o capítulo envolvendo o ex-deputado federal Daniel Silveira é preciso voltar a 2021, quando Moraes determinou a prisão do parlamentar por gravar vídeos com ameaças e ataques aos ministros do STF. Um mês depois, o deputado foi para o regime domiciliar com o uso de tornozeleira eletrônica.
Silveira era um dos principais aliados de Bolsonaro na Câmara dos Deputados e fazia parte da tropa de choque do ex-presidente quando o assunto era ataques aos Poderes. Quando Bolsonaro queria mandar recados, Silveira era um dos primeiros a fazer coro.
Em 2022, sob a relatoria do ministro, a Suprema Corte condenou o deputado a oito anos de prisão, além cassar o mandato e os direitos políticos. Em sinal de embate, Bolsonaro concedeu um perdão de pena a Silveira, medida que foi derrubada pelo STF em seguida.
Os embates entre Bolsonaro e Moraes se mantiveram em alta durante o período pré-eleitoral. Em julho, Jair Bolsonaro reuniu embaixadores em uma reunião institucional para atacar as urnas eletrônicas. Em setembro, durante as comemorações do Dia da Independência, o ex-chefe do Planalto reforçou as críticas, mesmo com a campanha eleitoral em curso. As declarações motivaram dois processos no TSE, que tornaram Bolsonaro inelegível até 2030.
Durante a eleição, Moraes barrou pedidos da campanha de Bolsonaro no TSE e passou a investigar os ataques feitos pelo ex-presidente às urnas. Após as derrotas, o ex-presidente questionou a lisura das eleições e pediu um relatório do Exército para apontar a confiabilidade das urnas. Moraes entendeu que o pedido tinha o objetivo de questionar o resultado do pleito sem provas e cobrou uma multa de R$ 22,9 milhões do PL, partido do ex-presidente.
O desfecho das batalhas começa a tomar contornos em 8 de janeiro de 2023. Mesmo nos Estados Unidos, Jair Bolsonaro teria inflado apoiadores a seguir pela Praça dos Três Poderes para invadir prédios públicos em uma tentativa de instaurar o caos no cenário político do país. Isso é o que apontou a Polícia Federal em seu relatório, que indiciou o ex-presidente no inquérito da trama golpista, aberto por Moraes após os ataques.
O ex-presidente foi denunciado pela Procuradoria-Geral da República (PGR) em fevereiro deste ano e foi apontado como líder da organização que articulou um plano golpista após as eleições. Uma das provas apontadas pelo procurador-Geral da República, Paulo Gonet, é o compartilhamento de notícias falsas nas redes sociais e declarações do ex-presidente contra o sistema eleitoral brasileiro. Para ele, Bolsonaro tentou descredibilizar a confiabilidade das urnas eletrônicas e o processo eleitoral para legitimar uma ruptura golpista.

A denúncia aponta a gravação de uma reunião ministerial, realizada no dia 5 de julho de 2022, em que Bolsonaro cobra de seus ministros a utilização da estrutura do Estado para reforçar a desconfiança sobre o processo eleitoral. A acusação reforça o uso da Polícia Rodoviária Federal (PRF), que realizou blitzes no dia do segundo turno das eleições de 2022 em áreas em que Lula obteve maioria dos votos para impedir que os eleitores pudessem votar.
Bolsonaro ainda é acusado de editar e aprovar uma minuta golpista, que previa a declaração de Estado de Defesa no país, a revogação das eleições de 2022, além da prisão do ministro Alexandre de Moraes, do STF. O documento também previa a formação de uma comissão provisória liderada por militares para investigar as supostas fraudes eleitorais e convocar novas eleições.
O ex-presidente, de acordo com a PGR, apresentou o documento para os comandantes das Forças Armadas e chegou a pressioná-los para aderir ao plano golpista. O então líder da Marinha, o almirante Almir Garnier, deu aval à ideia, mas os comandantes do Exército Marco Antônio Freire Gomes e da Aeronáutica, o tenente-brigadeiro Carlos de Almeida Baptista Junior, se negaram a aderir à proposta. A tese foi corroborada por Freire Gomes e Baptista Junior em depoimentos à Polícia Federal.
Gonet ainda reforça que o ex-presidente da República tinha ciência e deu o aval para a execução do plano “Punhal Verde e Amarelo”, que previa o assassinato de autoridades, como Moraes, Lula e o vice-presidente Geraldo Alckmin. O documento foi elaborado pelo general Mário Fernandes, ex-número 2 da Secretaria-Geral da Presidência, e impresso nas dependências do Palácio do Planalto.
“O plano foi arquitetado e levado ao conhecimento do Presidente da República, que a ele anuiu, ao tempo em que era divulgado relatório em que o Ministério da Defesa se via na contingência de reconhecer a inexistência de detecção de fraude nas eleições”, afirmou a PGR na denúncia.
A defesa do ex-presidente Jair Bolsonaro nega todos os crimes atribuídos à ele.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ansa
05/09/25 - 09h13min
Em
Brasil
Atualizado em
05/09/25 - 10h22min
(ANSA) – BRASÍLIA, 05 SET – O ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) se encontra “triste” em sua prisão domiciliar, que já dura um mês, enquanto recebe visitas de políticos e aguarda o veredito na próxima semana, de acordo com relato do senador Ciro Nogueira (Progressistas).
“Ele está triste, muito triste, muito debilitado, preocupado com o que virá na semana que vem”, declarou o senador durante um evento no Tribunal Superior de Justiça, em Brasília.
+ Das fake news à trama golpista: a trajetória do embate entre Bolsonaro e Moraes
O ex-presidente está em prisão domiciliar em sua residência no bairro Jardim Botânico desde 4 de agosto, após descumprimento de medidas cautelares impostas pelo ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF).
Apesar de seu estado de ânimo fraco, Bolsonaro está “consciente” de seu peso no campo da direita e está trabalhando para que essa força seja vitoriosa nas eleições de outubro de 2026, segundo Nogueira.
“O único que não pode perder a eleição é Bolsonaro, por causa da situação dele. Ele tem que escolher alguém que possa ganhar”, comentou o senador.
De acordo com Nogueira, o ex-presidente tem recebido aliados em sua residência, onde discute a proposta de anistia impulsionada pela oposição no Congresso. “Ele me deu essa missão de lutar pela anistia, e eu vou cumpri-la”, declarou. (ANSA).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Local onde estará o túnel Submerso Santos-Guarujá (Crédito: Ricardo Stuckert / PR)
DA REDAÇÃO
i
05/09/2025 - 6:00
Dois grupos estrangeiros serão os protagonistas da disputa que ocorre nesta sexta-feira, 5, no leilão para a construção do Túnel Santos-Guarujá, o primeiro túnel imerso do país, e um dos mais aguardados certames no ano.
+ Investimento chinês dobra no Brasil, que se torna o terceiro principal destino
A espanhola Acciona e a portuguesa Mota-Engil foram os grupos que se inscreveram para assumir o contrato do mega-projeto estimado em R$ 6,8 bilhões. O critério de julgamento do leilão é o maior percentual de desconto sobre o valor máximo a ser pago pelo governo na PPP (parceria Público-Privada) do projeto, fixado em R$ 438,3 milhões ao ano.
A empresa que ganhar o leilão será responsável pela construção, operação e manutenção do túnel por um período de 30 anos. O edital de concessão do túnel estabelece base de R$ 6,15 para o pedágio na ida e na volta.
O mega-projeto faz parte do PAC – Programa de Aceleração do Crescimento, e tem investimentos tanto do governo federal como do governo de São Paulo, além da participação privada.
O grupo português Mota-Engil é uma multinacional que atua em 21 países distribuídos pela Europa, África e América Latina. Atua em áreas de infraestrutura como engenharia de construção, industrial e energia, mas também tem subsidiárias em mineração, imobiliárias, mobilidade e gestão de ativos.
No Brasil, a empresa atua com maior foco na área de infraestrutura, com projetos de ferrovias, rodovias, portos, aeroportos, óleo e gás e mineração por meio da Empresa Construtora Brasil (ECB).
É também responsável, entre outros negócios, pela gestão e manutenção de um trecho de 265,8 km da BR-386, no Rio Grande do Sul, e pelos serviços de coleta de lixo em Brasília. Assinou recentemente um contrato com a Petrobras para execução de serviços dos sistemas submarinos de plataformas offshore.
A espanhola Acciona está presente em 65 países e também tem forte atuação na área de infraestrutura. É mais conhecida atualmente por ser a responsável pela construção da linha-6 laranja do metrô de São Paulo e sua gestão quando estiver operando.
+ Veja detalhes do projeto, custos e as etapas da construção
A empresa iniciou seus negócios no Brasil há quase 30 anos, quando foi responsável pelo projeto do Terminal 2 do Porto do Açu, em São João da Barra (RJ). Também responde pela restauração e reforma da antiga estação ferroviária Júlio Prestes na Sala São Paulo. Ainda no Brasil, na área de saneamento de esgoto de cidades em Minas Gerais, Rio de Janeiro e Pernambuco.
Além do metrô em São Paulo, também fez o projeto de construção do metrô em Fortaleza (CE). E ainda foi responsável pelas reformas, em São Paulo, do complexo Estúdio Vera Cruz Filmes, da estação da Luz e do edifício Martiniano de Carvalho, atual sede da Telefônica.
A Acciona ainda teve a concessão da chamada Rodovia do Aço, tendo operado por 10 anos a Rodovia Lúcio Meira (BR-393), em um trecho de 200 quilômetros de extensão, que passa por sete municípios da região sul do estado do Rio de Janeiro.

Para além da grandiosidade da obra, prevista para ser entregue em 2028, ela também simboliza a junção de polos opostos da política nacional, envolvendo o governo federal, representado pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva, e estadual paulista, de Tarcísio de Freitas. No lançamento do edital, Lula destacou que a parceria com o governo paulista é “histórica”.
“Quando você tem vontade política, consegue fazer as coisas acontecerem. Eu e Tarcísio fizemos um bem bolado, um acordo entre os dois governos”, disse Lula no anúncio do edital, em fevereiro deste ano. “As diferenças têm que ser deixadas de lado para que a gente chegue num consenso e possa atender a população”, acrescentou o governador paulista.
Para o evento na sexta-feira, contudo, o representante do governo federal ao lado de Tarcísio será o vice-presidente e ministro Geraldo Alckmin.
Dos R$ 6,8 bilhões estimados para a obra, até R$ 5,14 bilhões serão aportados pela esfera pública, divididos igualmente entre o governo de São Paulo e o governo federal. O restante será coberto pela iniciativa privada.
Estima-se que cerca de 80 mil pessoas utilizem diariamente a ligação, hoje limitada às balsas e catraias.
Santos é a 14ª cidade mais populosa de São Paulo, conforme o Censo Demográfico de 2022, e a 13ª colocada em arrecadação de Imposto Sobre Serviços do país. A atividade econômica gera uma forte migração sazonal das demais cidades da Baixada Santista, o que inclui o Guarujá, quarto município mais populoso da região, para lá.
Atualmente, esse fluxo ocorre por meio de balsas que transportam mais de 21 mil veículos que cruzam diariamente as duas margens utilizando barcos de pequeno porte (catraias) e as balsas, além de 7,7 mil ciclistas e 7,6 mil pedestres. A alternativa por terra é um trajeto de 43 quilômetros pela rodovia Cônego Domênico Rangoni, a SP-055.
Com o túnel, o tempo gasto na travessia deve cair para cerca de dois minutos. Hoje, turistas e moradores dos dois municípios levam entre 8 e 60 minutos.
A obra também deve impulsionar o Porto de Santos.
O túnel ficará a 21 metros de profundidade para não atrapalhar a circulação de navios que passam pelo local chegando e partido do Porto de Santos, o maior porto da América Latina.
Serão três pistas para a passagem de automóveis, motocicletas, caminhões e uma via de quatro metros de largura para a travessia de bicicletas e pedestres, e uma via para um Veículo Leve sobre Trilhos (VLT), além de uma galeria de serviços.
A obra será montada sobre uma estrutura pré-moldada e isolada da água por uma camada de areia e rochas. Também terá. O túnel terá uma extensão de 1,5 quilômetros, sendo 870 deles imersos sob o estuário.
O projeto do túnel tem uma história centenária.
A primeira proposta para ligar Guarujá e Santos foi do engenheiro Enéas Marini, em 1927, e consistia em um túnel submerso de 900 metros de extensão e 20 metros de profundidade. O autor se comprometeu a bancar a construção, mas pediu a concessão do túnel por ao menos três décadas em contrapartida, segundo o jornal A Tribuna, o que dificultou o avanço da proposta.
+ Ecologistas e fazendeiros da UE unem-se contra acordo com Mercosul
Nas décadas seguintes, propostas de pontes para a travessia foram discutidas, mas nenhuma foi adiante. Em 2010, a ideia foi retomada por um projeto apresentado do então governador José Serra (PSDB) de uma ponte com 4,6 quilômetros de extensão, que custaria cerca de R$ 700 milhões.
Engenheiros ouvidos pela imprensa na ocasião avaliaram que esse projeto traria um problema de limitação de altura para a circulação de navios cargueiros no estaleiro, um problema em especial na medida em que esses modelos crescem ano após ano — na prática, os navios correriam o risco de bater na base da ponte.
Em 2013, o então governador tucano Geraldo Alckmin abandonou a ideia de seu antecessor e retomou a proposta de um túnel submerso, orçado em R$ 1,89 bilhão. O projeto não se viabilizou financeiramente.
Em 2020, a Ecovias, concessionária que administra o sistema Anchieta-Imigrantes, responsável pela ligação rodoviária entre a capital paulista e a Baixada Santista, propôs novamente a construção de uma ponte orçada em R$ 2,9 bilhões, em troca de 30 anos da extensão da concessão da rodovia que já administra.
A iniciativa teve o apoio do governador João Doria (então no PSDB), mas representantes do setor portuário sustentaram novamente que haveria riscos para a circulação de navios no Porto de Santos. Cinco anos mais tarde, o anúncio do edital concretiza as demandas centenárias da região.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
05/09/25 - 07h00min
Em
Mundo
Atualizado em
05/09/25 - 07h08min
O presidente da Rússia, Vladimir Putin, alertou nesta sexta-feira (5) que qualquer força ocidental mobilizada na Ucrânia será considerada um “alvo legítimo” pelo Exército russo, um dia após a promessa dos aliados de Kiev de enviar tropas como garantia em caso de um acordo de paz.
Um grupo de 26 países, liderado pela França e pelo Reino Unido, prometeu na quinta-feira aderir a uma força de segurança por terra, mar e ar para monitorar o cumprimento de qualquer acordo que encerre o conflito, iniciado com a ofensiva russa em fevereiro de 2022.
“Se tropas aparecerem lá, em particular agora, durante os combates, partimos da premissa de que serão alvos legítimos”, disse Putin durante um fórum econômico na cidade de Vladivostok, leste da Rússia.
O presidente russo acrescentou que uma mobilização do tipo não favorece a paz a longo prazo e reiterou que a intensificação dos vínculos militares entre a Ucrânia e os países ocidentais é uma das “causas fundamentais” do conflito.
O confronto armado, o mais violento na Europa desde a Segunda Guerra Mundial, provocou dezenas de milhares de mortes e obrigou milhões de pessoas a fugir de suas casas devastadas no sul e leste da Ucrânia.
Os aliados da Ucrânia não revelaram detalhes do plano, como o número de tropas que seriam mobilizadas e qual seria a contribuição dos diferentes países aliados.
“Vinte e seis países se comprometeram a enviar (…) tropas para a Ucrânia ou estar presentes por terra, mar ou ar”, declarou na quinta-feira o presidente francês Emmanuel Macron em uma entrevista coletiva ao lado do presidente ucraniano, Volodimir Zelensky.
Macron afirmou que não se trata de “fazer guerra contra a Rússia”, mas sim de dissuadi-la de voltar a atacar a Ucrânia no futuro.
Zelensky, por sua vez, elogiou o apoio dos aliados europeus à criação de uma força de segurança. “Acredito que hoje, pela primeira vez em muito tempo, este é o primeiro passo sério e concreto do tipo”, disse.
– Rússia avança –
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, tentou fazer com que Rússia e Ucrânia negociassem o fim do conflito, mas não conseguiu nada além de trocas de prisioneiros entre as partes.
Moscou permanece inflexível em suas exigências: a Ucrânia deve ceder mais território e renunciar completamente ao apoio de seus aliados ocidentais. Kiev rejeita as demandas como “ultimatos antigos”.
Putin argumentou que a presença de tropas ocidentais na Ucrânia seria desnecessária em caso de um acordo de paz a longo prazo porque a Rússia cumpre seus compromissos.
“Se forem tomadas decisões que levem à paz, a uma paz a longo prazo, então simplesmente não vejo sentido em sua presença no território da Ucrânia, porque, se um acordo for alcançado, ninguém duvida que a Rússia vai cumprir plenamente”, declarou.
A Ucrânia e seus aliados ocidentais afirmam que a Rússia tem um longo histórico de acordos não cumpridos, começando pelo Memorando de Budapeste de 1994, com o qual Kiev entregou as armas nucleares soviéticas em seu território em troca de que a Rússia e outros signatários, como os Estados Unidos e o Reino Unido, respeitassem a sua independência e integridade territorial.
Também acusam Putin de discursar enquanto ganha tempo para que suas tropas conquistem mais territórios.
Putin afirmou esta semana que as tropas russas estão avançando ao longo de toda a linha de frente no leste e sul da Ucrânia. Ele acrescentou que os soldados continuarão lutando se um acordo de paz não for alcançado.
A participação dos Estados Unidos em uma força de segurança na Ucrânia é incerta e alguns aliados europeus também expressam dúvidas.
O chefe de Governo da Alemanha, Friedrich Merz, demonstrou cautela sobre o alcance da participação de seu país em uma força de segurança.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
04/09/25 - 17h11min
Em
Brasil
Atualizado em
04/09/25 - 17h48min
O governo federal divulgou nesta quarta-feira, 3, um vídeo que estimula a população a vestir a camisa amarela da seleção brasileira durante as celebrações do 7 de Setembro, Dia da Independência do Brasil.
+ Lula cobra ‘povo’ por batalha contra anistia: ‘Se votar no Congresso, corremos risco’
+ A virada da propaganda do governo nas redes sociais
Na peça de divulgação, a camisa “ganha vida” e comemora ter sido retirada da gaveta. “Voltei, Brasil. Que saudade, meu povo!”, diz uma animação da blusa, que nos últimos anos ficou marcada como símbolo em manifestações bolsonaristas. A “amarelinha” se apresenta como “meio amarrotada” e com “cheiro de guardado”.
Em outro trecho, a peça menciona a aproximação do 7 de Setembro: “Não tem jogo, mas tem Brasil em campo. E eu já sou a roupa de ir, né?”. “Todo dia é dia de exaltar o Brasilzão e exaltar a nossa soberania.”
A postagem faz parte da nova campanha publicitária do governo Lula, que tem como conceito a ideia de “Brasil Soberano”. A mensagem é também o lema da cerimônia do Dia da Independência.
Assista

O desfile oficial do feriado ocorre em Brasília no próximo domingo, 7, e terá três temas principais, segundo a Secretaria de Comunicação Social da Presidência (Secom): a defesa da soberania nacional, a COP-30 e o Novo PAC.
O novo posicionamento do governo vem após pesquisas apontarem uma boa avaliação da gestão diante da crise causada pelo tarifaço de 50% imposto pelos Estados Unidos a produtos brasileiros, entre outras retaliações articuladas por aliados do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) parar tentar travar seu julgamento por golpe de Estado.
Desde o começo das sanções, como a cassação de vistos de autoridades nacionais e a aplicação da Lei Magnitsky contra o ministro Alexandre de Moraes, o PT tem denunciado tentativas de intervenção estrangeira e usado o cenário para promover campanhas como a “Brasil Soberano”. O slogan do governo passou de “União e Reconstrução” para “Do lado do povo brasileiro”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
04/09/25 - 23h19min
Em
Mundo
Atualizado em
05/09/25 - 01h12min
O Departamento de Defesa dos Estados Unidos afirmou que dois aviões militares venezuelanos voaram perto de um navio da Marinha americana em águas internacionais nesta quinta-feira (4), classificando a ação de “movimento altamente provocador” e alertando Caracas contra uma escalada adicional.
+ Trump janta com os principais CEOs de tecnologia dos Estados Unidos e ganha elogios
“O cartel que controla a Venezuela é fortemente aconselhado a não prosseguir com qualquer esforço adicional para obstruir, dissuadir ou interferir nas operações de combate ao tráfico de drogas e contraterrorismo realizadas pelos militares dos Estados Unidos”, escreveu o Pentágono na rede social X.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
04/09/25 - 20h52min
Em
Mundo
Atualizado em
04/09/25 - 22h40min
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, disse que a Apple estava produzindo em outro lugar e agora está voltando para casa, realizando investimentos gigantes no país. Os comentários foram feitos durante jantar do republicano com os principais CEOs do setor de tecnologia na Casa Branca.
+ EUA planeja cortar ajuda militar à Europa, diz mídia americana
Um dos presentes no jantar, o CEO da Apple, Tim Cook, agradeceu ao presidente americano por dar o tom que permitiu à companhia fazer grandes investimentos nos EUA. O executivo também agradeceu ao empenho do presidente em ajudar as empresas americanas ao redor do globo.
Outro participante do jantar, o presidente da Microsoft, Bill Gates, também parabenizou o republicano por “seu trabalho incrível“.
Em meio a outras trocas de elogios e comentários, Trump citou que as ações da Google tiveram um dia incrível ontem, referindo-se indiretamente ao desempenho da Alphabet, controladora da empresa, que disparou 9,14% na sessão de quarta-feira depois que a Justiça dos EUA decidiu que a big tech não precisará ser desmembrada.
Trump afirmou ainda que os EUA estão liderando a China em tecnologia por uma ampla margem. Sem dar detalhes, o presidente disse que pretende impor tarifas significativas sobre chips “logo”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
05/09/25 - 07h47min
Em
Notícias
Atualizado em
05/09/25 - 09h24min
Um homem apontado como líder do Primeiro Comando da Capital (PCC) na região Nordeste foi preso na quarta-feira, 3, em Itanhaém, no litoral de São Paulo. O suspeito foi identificado como Sidney Romualdo, de 47 anos. Segundo a Secretaria da Segurança Pública do Estado (SSP-SP), ele é acusado de comandar todas as atividades da facção criminosa na região.
O suspeito era alvo de outras investigações e já tinha mandado de prisão em aberto por envolvimento com a facção criminosa, mas usava identidade falsa para despistar a polícia, conforme a SSP-SP. A defesa dele não foi localizada.
A captura foi realizada por policiais do 29.º Batalhão do Interior, no âmbito da Operação Sintonia Fina, deflagrada pela Força Integrada de Combate ao Crime Organizado em Pernambuco (Ficco/PE) – a força de segurança inclui agentes das polícias Federal, Civil, Militar, Penal, além da Secretaria da Defesa Social de Pernambuco (SDS-PE) e Secretaria Nacional de Políticas Penais (Senappen).
Para chegar ao suspeito, as investigações começaram em 2024, após a prisão de outro líder da facção. Segundo a Polícia Federal (PF), as apurações revelaram que o grupo “mantinha intensa atividade criminosa violenta na capital, região metropolitana e interior do Estado de Pernambuco”.
Ainda de acordo com a PF, a Operação Sintonia Fina é resultado da análise de elementos obtidos em outras operações, como a Manguezais (2022) e La Catedral (2024), que já haviam identificado irregularidades no sistema prisional pernambucano.
A ação teve como objetivo desmantelar um grupo criminoso suspeito de uma série de crimes, incluindo tráfico de drogas, comércio ilegal de armas de fogo, homicídios e lavagem de dinheiro.
Conforme as investigações, os suspeitos movimentaram mais de R$ 328 milhões nos últimos anos, ocultando a origem ilícita dos recursos por meio do uso de empresas de fachada e de contas bancárias em nome de terceiros.
No total, foram cumpridos 21 mandados de prisão preventiva e 31 de busca e apreensão em nove cidades de Pernambuco – Recife, Jaboatão dos Guararapes, Paulista, Igarassu, Abreu e Lima, Itaquitinga, Paudalho, Tacaimbó e Caruaru -, além de Campo Grande (MS) e Itanhaém (SP). Bens e valores dos investigados também foram bloqueados.
Em Itanhaém, equipes do 29.º Batalhão cumpriram três mandados de busca e apreensão e um de prisão em endereços ligados ao suspeito. Romualdo foi levado ao 1.º Distrito Policial do município, onde permanece à disposição da Justiça.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
05/09/25 - 06h33min
Em
Sociedade
Atualizado em
05/09/25 - 07h21min
O papa Leão XIV canonizará no domingo (7) o primeiro santo “millennial”, o italiano Carlo Acutis, o “influencer de Deus”, que dedicou grande parte de sua curta vida a divulgar a fé católica na internet.
Durante a celebração, que começará às 10h00 (5h00 de Brasília) na Praça de São Pedro, o líder da Igreja Católica também canonizará outro jovem italiano falecido, o estudante Pier Giorgio Frassati (1901-1925), um apaixonado pelo alpinismo, conhecido por seu compromisso social e espiritual.
A canonização de Acutis, que faleceu aos 15 anos, vítima de leucemia, em 2006, deveria ter acontecido em 27 de abril, mas precisou ser adiada devido à morte do papa Francisco.
Acutis fazia evangelização pela internet e criou uma exposição digital sobre os milagres eucarísticos, o que o levou a ficar conhecido como “padroeiro da internet”, “influencer de Deus” ou “ciberapóstolo”.
Acutis, nascido em Londres em 1991 em uma família italiana rica e pouco praticante do catolicismo, cresceu em Milão e demonstrou desde cedo seu fervor religioso.
Ele foi beatificado em 2020 e o Vaticano atribui dois milagres a Acutis que o qualificam para ser canonizado: a cura de uma criança brasileira com uma rara malformação do pâncreas e a cura de uma estudante costa-riquenha gravemente ferida em um acidente.
Nos dois casos, as famílias invocaram a intercessão do adolescente.
Em Assis, onde o túmulo de Carlo Acutis atrai todos os anos centenas de milhares de peregrinos e curiosos, a diocese instalou telões para acompanhar a cerimônia e fretou um trem especial que transportará mais de 800 pessoas a Roma.
– “Verso l’alto” –
A canonização, que segue à beatificação, é o resultado de um processo longo e meticuloso e só pode ser aprovada pelo papa.
O ato exige três condições: ter falecido há pelo menos cinco anos, ter levado uma vida cristã exemplar e ter realizado pelo menos dois milagres, um deles após a beatificação.
A decisão é objeto de um “processo”, uma investigação conduzida no Vaticano pelo Dicastério para as Causas dos Santos, na qual especialistas como médicos e teólogos avaliam se ocorreram milagres, que geralmente são curas sem uma explicação científica.
O processo de canonização do jovem Carlo Acutis foi extremamente rápido, algo incomum.
O caso de Pier Giorgio Frassati, que também será canonizado no domingo, foi mais demorado: ele morreu há 100 anos. Nasceu em Turim, em uma família burguesa, e rompeu com a trajetória de seu pai, senador e fundador do jornal La Stampa, para se dedicar aos pobres e doentes de sua cidade.
O estudante de Engenharia, esportista, apaixonado por montanhas e membro da Ação Católica, resumia seu ideal no lema “Verso l’alto”, sempre rumo ao alto.
Falecido aos 24 anos devido à poliomielite, se tornou um modelo de caridade para a Igreja Católica.
Mais de 30 anos após sua beatificação por João Paulo II em 1990, o Vaticano reconheceu um segundo milagre no final de 2024: a inexplicável cura de um jovem americano em coma.
A cerimônia de canonização, a primeira comandada pelo papa Leão XIV desde sua eleição em maio, ocorre em pleno Jubileu, o “Ano Santo” da Igreja Católica, para o qual Roma já recebeu mais de 24 milhões de pessoas, segundo o Vaticano.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Prédio do Banco Central em Brasília (Crédito: Rafa Neddermeyer/Agência Brasil)
DA REDAÇÃO COM REUTERS
i
05/09/2025 - 9:19
O Banco Central (BC) vai anunciar mudanças regulatórias para reduzir riscos de ataques ao sistema de pagamentos do país e coibir ações do crime organizado com uso de fintechs, incluindo a criação de um teto para cada transferência de recursos via Pix e TED, segundo a agência Reuters.
O presidente do BC, Gabriel Galípolo, e os diretores de Relacionamento, Cidadania e Supervisão de Conduta, Izabela Correa, e de Regulação, Gilneu Vivan, darão entrevista às 11 horas desta sexta-feira, 5. A autarquia anunciou, sem dar detalhes, que sua diretoria detalharão medidas de reforço da segurança do Sistema Financeiro Nacional.
+ Entenda nova norma da Receita que obriga fintechs a informar movimentações suspeitas
O plano, inicialmente publicado pelos jornais O Globo e Valor Econômico, prevê a antecipação de exigências para fintechs e criação de requisitos mínimos para operação de instituições que fornecem tecnologia para o sistema de pagamentos, ressaltou a fonte.
Um dos focos do plano, segundo a fonte, é apertar as normas para as prestadoras de serviços de tecnologia da informação (PSTIs), categoria na qual se enquadram a C&M Software e a Sinqia, companhias que foram alvo de ataques que levaram a desvios milionários de recursos neste ano.
Uma fonte afirmou à Reuters que será criado um limite máximo de valor para transferências bancárias, incluindo Pix e TED, regra que valerá para operações de pessoas físicas e empresas.
Sem detalhar o patamar, ela afirmou que o valor será alto o suficiente para não atrapalhar a rotina de pagamentos de nenhuma pessoa ou companhia no país.
Por outro lado, impedirá repasses vultosos em uma única transação, como nos casos dos ataques deste ano, que movimentaram centenas de milhões de reais. A ideia é facilitar a identificação do radar do BC se criminosos tentarem fazer várias operações altas simultaneamente.
Em outra frente, as novas regras vão exigir mais capital e mais capacidade técnica das prestadoras de serviços de tecnologia, sendo esperado que parte delas não tenham mais capacidade de se manter no mercado.
A autarquia também discute ações para evitar o uso de fintechs pelo crime organizado, como detectado pela operação Carbono Oculto, que investiga lavagem de dinheiro de facções criminosas por meio de contas em instituições de pagamento.
A autarquia prevê antecipar para 2026 o cronograma de entrada de fintechs, formalmente classificadas como instituições de pagamento, no perímetro regulatório do BC, contra previsão atual de implementação completa até 2029. Com isso, a autoridade monetária terá mais poder sobre essas companhias.
Outro alvo que pode ser tratado são as chamadas contas-bolsão, que são abertas por fintechs em bancos tradicionais, mas com difícil rastreio do cliente detentor do recurso.
Das medidas a serem anunciadas, há ações com entrada em vigor imediato, como o teto para transferências, mas estão previstas iniciativas que valerão em um segundo momento.
Na esteira da operação contra a ação do crime organizado no setor de combustíveis com uso de fintechs, a Receita Federal já anunciou um aperto em regras de controle que obriga essas companhias a apresentarem informações de movimentações financeiras de seus clientes.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Luciana Lima - do PlatôBR
05/09/25 - 06h10min
Em
Notícias
Aliado do governo e filiado ao PSD, partido do Centrão, o senador Otto Alencar (PSD-BA) preside a CCJ (Comissão de Constituição e Justiça), porta de entrada de todos os projetos que chegam ao Senado. Diante dos apoios que fortaleceram na Câmara a proposta de anistia para os condenados pela trama golpista, Alencar avisou ao presidente do Senado, Davi Alcolumbre (União Brasil-AP), que em hipótese alguma colocará em votação o projeto que os bolsonaristas pressionam para que entre na pauta do plenário da Câmara.
Em conversa com o PlatôBR, Alencar disse que chegou a consultar ministros do STF(Supremo Tribunal Federal) antes de tomar a decisão de barrar, no Senado, a tramitação da proposta, caso seja aprovada  na Câmara.
Embora reconheça o gesto de gratidão do governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos) em relação ao ex-presidente Jair Bolsonaro, o senador criticou sua vinda a Brasília para articular apoio à proposta de anistia. “Tarcísio tem tantos problemas para resolver em São Paulo que acho que pedir anistia é uma coisa muito menor para um governador”, disse.
Confira os principais pontos da entrevista:
Como o senhor tem visto as mobilizações da Câmara em relação ao projeto de lei da anistia dos condenados por tentativa de golpe? O senhor estaria disposto a pautar esse assunto na CCJ, caso os deputados aprovem o texto?
Eu concordo com a observação de que essa pauta é inconstitucional. Primeiro, não se pode tratar uma causa tão sensível como essa com um projeto de lei ordinária, que é aprovado com maioria simples e, se for por meio de PEC (Proposta de Emenda à Constituição), na minha visão, que é a visão de alguns ministros com quem eu já conversei, também é inconstitucional. A anistia, nesse caso, eu considero que fere cláusula pétrea, não pode mudar, nem com emenda constitucional. E sendo inconstitucional, eu não vou pautar na CCJ, em hipótese alguma. Isso aí está fora de propósito, absolutamente.
E como o senhor vê a ideia do presidente do Senado, Davi Alcolumbre (União Brasil-AP), de propor um texto alternativo, que restringiria o alcance da anistia a alguns participantes do 8 de Janeiro que receberam penas duras do STF?
Eu falei com o presidente Davi algumas vezes e, há uns 10 dias, disse ser favorável a uma mudança na legislação que estabelece a pena. Ou seja, isso serviria para aliviar as penas daqueles que foram usados como massa de manobra para fazer a manifestação de 8 de janeiro. Seria uma mudança que incidisse, em alguns casos, na dosimetria da pena. Acho que isso seria possível de o Congresso analisar, colocar em votação e deliberar por maioria. Disso eu sou favorável. Nesse rol eu me refiro àquela senhora que pichou a estátua do Supremo, o cara que quebrou o relógio.
Quem o senhor acha que precisa ficar de fora da anistia?
Esses casos de pessoas manipuladas são completamente diferentes de se ter anistia para membros do plano ‘punhal verde amarelo’, por exemplo, que ameaçaram de morte o presidente Lula, o Alexandre de Moraes e o Geraldo Alckmin. O Rodrigo Pacheco também estava na mira para ser assassinado. Abrandar a pena dessas pessoas é diferente de anistiar os ricos do agronegócio que financiaram o golpe. É diferente de anistiar aqueles militares que deixaram que suas estrelas escurecessem com a tentativa de fazer o golpe e voltar o regime ditatorial. Então, não pode-se querer anistia ampla, geral e irrestrita. Cada caso é um caso.
O senhor acha que houve exagero na aplicação da lei em relação a essas pessoas condenadas e que é necessário se fazer mudança na legislação para se coibir isso?
Essa legislação atual, a meu ver, foi aprovada com a pena muito alta porque votaram nela deputados federais e senadores que tiveram mandatos cassados no regime ditatorial, que foram exilados. Muitos constituintes, inclusive o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, foi exilado, outros tiveram mandatos cassados, foram perseguidos. Portanto, a Constituição de 1988 é sólida na garantia dos direitos humanos e é muito sólida também para não permitir mais a volta ao regime ditatorial. Portanto, as penas são muito altas. O objetivo dos parlamentares, na época, era dizer assim: “Olha, aqui é um cartão vermelho para vocês, ditadores. Vocês não podem fazer isso, porque a pena vai ser muito alta”. Diante disso, pode-se perfeitamente atualizar para o momento atual e diminuir a pena.
Qual o valor histórico do julgamento que hoje ocorre no STF?
É o valor de dizer “não” aos crimes da ditadura de 1964. No Brasil, não houve a possibilidade de punição, porque na volta do regime democrático não tinha clima para se fazer isso. Então, os que torturaram, agiram para cassar mandato, para exilar as pessoas, ficaram impunes. Agora, há os que pensam na volta da ditadura, e é o caso do ex-presidente Jair Bolsonaro, que fez louvação na Câmara Federal ao maior torturador de todos, Brilhante Ustra, que torturou a ex-presidente Dilma. Os que foram para as ruas nessa tentativa de golpe têm essa vontade que o regime de exceção volte.
Como o senhor vê o argumento usado pelos bolsonaristas de que a anistia seria fundamental para pacificar o país?
Isso é uma falácia. Sabe por quê? Porque no período do governo Bolsonaro, nunca houve nenhum sentimento de pacificação. Não podemos nos esquecer de 6 e 7 de setembro de 2021 e de 7 de setembro de 2021 em que eles estimularam a invasão do Supremo. O presidente era Luiz Fux. O governo de Bolsonaro passou o tempo inteiro estimulando a violência. Não podemos esquecer da pandemia, quando ele dizia que que não era coveiro e imitava alguém com falta de ar. Ele perseguia as pessoas que estavam defendendo a ciência. Como falam agora de pacificação, se passaram quatro anos estimulando estado de tensão, de provocação e de violência? Então mudaram? Por que mudaram? Mudaram porque a lei tá sendo cumprida agora. O comportamento de Bolsonaro é o mesmo.
Como o senhor avalia a movimentação pela anistia feita em Brasília pelo governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos),  nessa semana?
É o é o direito dele. Ele é um governador que chegou ao cargo com o apoio de Bolsonaro e quer mostrar gratidão. Na minha opinião, é uma atitude errada porque ele tem tantos problemas para resolver em São Paulo que acho que pedir anistia é uma coisa muito menor para um governador.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ricardo Brandt - do PlatôBR
05/09/25 - 06h05min
Em
Notícias
Ministros do Supremo Tribunal Federal informaram ao presidente do Senado, Davi Alcolumbre (União-AP), a posição predominante até o momento na corte sobre a proposta de anistia em discussão no Congresso, que beneficia os condenados pela tentativa de golpe de Estado, e por outros crimes, desde 2019.
A ideia de um projeto de “anistia geral” para proteger Jair Bolsonaro da provável condenação na próxima semana é considerada inconstitucional no STF. Se um projeto com esse conteúdo for aprovado, será derrubado, segundo o entendimento que ministros fizeram chegar a Alcolumbre.
A Constituição não permite anistia em casos de crimes inafiançáveis e imprescritíveis, como os relacionados aos atos antidemocráticos. Também não pode ser delimitada para casos específicos, como o do ex-presidente ou dos demais acusados da trama golpista. Para favorecer Bolsonaro, a lei de 2021, sancionada por ele mesmo quando estava no Planalto, deve ser abrandada e o Código Penal alterado.
Limites
O tema da anistia para pessoas ligadas ao ex-presidente não é novo no Supremo. Em 2023, o assunto foi tratado de forma paralela, no julgamento do indulto dado por Bolsonaro ao ex-deputado Daniel Silveira. A corte derrubou a medida. No caso atual, a tendência é que a posição seja mantida.
As notícias de uma negociação entre ministros e o Legislativo geraram descontentamento em alguns gabinetes do Supremo. Não é admissível, por exemplo, qualquer tentativa de negociação que envolva “modulação da pena” a ser aplicada a Bolsonaro e aos demais réus..
A “anistia” em discussão no Congresso ganhou peso nos últimos dias com a movimentação em Brasília do governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas(Republicanos). Ele se reuniu com aliados de Bolsonaro e com o presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), para negociar a votação da proposta no Congresso. Na reunião de líderes de terça-feira, 2, o PP, o União Brasil e o Republicanos declararam apoio ao projeto.
Nesta quinta-feira, 4, o presidente Lulareconheceu, em discurso feito em Minas Gerais, que a anistia pode ser aprovada pelo Congresso. Aliado do governo, o presidente do Senado negocia um texto alternativo, que exclua do perdão Bolsonaro e os outros líderes da tentativa de golpe.
O julgamento do núcleo principal dos réus começou na terça-feira, 2, e será retomado na próxima terça. Os cinco ministros da Primeira Turma podem condenar Bolsonaro a mais de 40 anos de prisão. A sentença sai na sexta-feira, 12.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Rafaela Rosa - do PlatôBR
04/09/25 - 07h31min
Em
Notícias
O relator da reforma administrativa, deputado Pedro Paulo (PSD-RJ), afirmou nesta quarta-feira, 3, que ainda não há acordo com o governo sobre alguns pontos, mas destaca o principal: a criação do vínculo estatutário por tempo determinado, com duração de até dez anos. Hoje, esse tipo de contratação não existe como regra geral para o serviço público, apenas em casos específicos, como professores e militares.
Segundo o deputado, esse seria o ponto de maior divergência. “O governo não gosta dessa proposta, porque um pouco das críticas que eu vejo em relação a esse modelo é muito concentrado em um conjunto de sindicatos que vive da utopia de que o vínculo estatutário é o único possível”, afirmou, em entrevista na Câmara.
Pedro Paulo afirma que o novo modelo protege as carreiras típicas de Estado e evita abusos na contratação temporária. “Se você tiver uma atividade muito específica e ela se acabar, qual o problema de não contratar mais? O gestor continua tendo a opção do concurso tradicional. A gente está só deixando uma possibilidade a mais”, disse. Ele acrescentou que pode negociar percentuais e prazos, mas que não pretende retirar o dispositivo.
O MGI (Ministério de Gestão e Inovação em Serviços Públicos) apresentou sugestões à PEC 32, que trata da reforma administrativa, mas não encampa o texto relatado por Pedro Paulo. A manutenção do concurso público como principal porta de entrada para o serviço público e a estabilidade do funcionalismo são pontos acordados entre o governo e o relator. Mas a contratação temporária, de fato, não tem o apoio da ministra Esther Dweck.
Outros pontos, como a avaliação de desempenho e o pagamento de bônus, estariam mais próximos de consenso. Uma reunião está marcada para esta quinta-feira, 4, entre as equipes da Câmara e do MGI. Os assuntos que não tiverem consenso serão decididos em votações no plenário da Câmara.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
04/09/25 - 07h33min
Em
Opinião
Atualizado em
04/09/25 - 07h36min
Enquanto aguarda a sentença do STF sobre a tentativa de golpe, preso em um quartel do Exército no Rio de Janeiro, Walter Braga Netto deve passar em breve por uma bateria de exames.
O general Fabiano Lima de Carvalho, comandante da 1ª Divisão de Exército, onde Braga Netto está detido em uma cela especial, pediu a Alexandre de Moraes nos últimos dias autorização para que o general da reserva seja levado a unidades militares de saúde para passar por endoscopia, ecodopler bidimensional, ressonância magnética de quadril, ombro e joelho e atendimento odontológico.
Braga Netto, que recentemente quebrou um dente no cárcere e foi atendido em urgência, também precisa de infiltração no joelho e fisioterapia, procedimentos que serão executados dentro do quartel onde está preso desde dezembro de 2024.
Nessa quarta-feira, 3, Moraes pediu ao general Carvalho que informe datas, horários e endereços onde serão agendados os procedimentos de Braga Netto.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
05/09/25 - 07h17min
Em
Opinião
André Mendonça concedeu nessa quinta-feira, 4, um salvo-conduto para que o jornalista e escritor russo Mikhail Zygar, perseguido por Vladimir Putin, venha ao Brasil sem qualquer risco à sua liberdade, como ser preso para fins de extradição. O russo deve desembarcar por aqui nesta sexta-feira, 5.
Autor de livros e reportagens que revelam conspirações, corrupção e estratégias do governo Putin, Zygar é um dos jornalistas estrangeiros convidados do 9º Festival Piauí de Jornalismo, da revista piauí, neste final de semana, em São Paulo. A participação dele no evento será neste sábado, 6, quando será entrevistado pelas jornalistas Consuelo Dieguez e Patrícia Campos Mello.
Em 2024, Mikhail Zygar foi condenado à revelia na Rússia a oito anos e meio de prisão sob acusações de disseminação de notícias falsas sobre a ação do Exército russo na guerra na Ucrânia. Ele vive exilado em Nova York.
Mendonça acolheu um habeas corpus apresentado ao Supremo em 27 de agosto pelos advogados brasileiros de Zygar: Igor Tamasauskas, Pierpaolo Bottini, Beatriz Logarezzi e Bruno Facciolla. A ação está em segredo de Justiça no STF.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
05/09/25 - 06h14min
Em
Opinião
As sanções de Donald Trump a Paulo Gonet, com a suspensão do visto do PGR na mesma leva que mirou ministros do STF, levaram Lula a antecipar a recondução de Gonet ao cargo, na semana passada. A decisão do presidente sobre a PGR deveria ser feita apenas em dezembro.
O Palácio do Planalto, no entanto, avaliou que a antecipação da medida seria uma forma de fortalecer o PGR num momento sensível de sua gestão, com Trump e o bolsonarismo no seu encalço por conta do julgamento de Jair Bolsonaro.
A recondução de Paulo Gonet por Lula manteve a tradição dos presidentes de darem aos chefes da PGR um segundo mandato. Nos últimos 20 anos, só Raquel Dodge não foi mantida no cargo por decisão do chefe do Executivo. Em 2019, Jair Bolsonaro a substituiu por Augusto Aras.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
05/09/25 - 05h00min
Em
Cidades
Atualizado em
04/09/25 - 21h55min
Nesta sexta-feira, dia 5, a cidade de São Paulo terá amanhecer com céu claro, mas a nebulosidade aumenta ao longo do dia, com muitas nuvens à tarde e noite com poucas nuvens. Os ventos ganham intensidade, especialmente no período da tarde, e há alerta para rajadas na capital e litoral paulista. A temperatura varia entre 15°C e 28°C, e a umidade relativa do ar oscila entre 50% e 95%.
Em todo o país, o dia será marcado por variações climáticas significativas, com destaque para chuvas intensas no Sul, tempo seco no Centro-Oeste e Sudeste e possibilidade de temporais na região Norte. O Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet) emitiu diversos alertas meteorológicos, incluindo riscos de granizo, ventos de até 100 km/h e umidade crítica em áreas extensas.
Além de São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte e Vitória terão céu claro ou com poucas nuvens, sem previsão de chuva. As temperaturas ficam amenas pela manhã, com máximas em elevação, especialmente no interior mineiro e paulista.
Em grande parte da região, a umidade relativa do ar fica abaixo dos 30%, aumentando o risco de problemas respiratórios e queimadas. O Inmet recomenda evitar exposição ao sol nas horas mais quentes e beber bastante líquido.
O Sul do Brasil será a região mais afetada por instabilidades nesta sexta. Em Porto Alegre, o dia será de chuvas intensas, rajadas de vento entre 60 e 100 km/h e risco de granizo. A temperatura não passa dos 12°C.
Em Florianópolis e Curitiba, a previsão é de chuva ao longo do dia, também com risco de ventos fortes e queda de granizo. Há alerta de risco à saúde por conta do declínio acentuado das temperaturas em áreas do interior gaúcho.
Brasília, Goiânia e Cuiabá terão tempo aberto e seco, com baixa umidade do ar (entre 20% e 30%). Já em Campo Grande, o tempo muda ao longo do dia: manhã de céu aberto, mas com chuvas isoladas e ventos com rajadas à noite. Em áreas do sul do Mato Grosso do Sul, também há risco de granizo e queda de temperatura. A orientação é para evitar atividades físicas nas horas mais secas do dia.
O litoral nordestino terá muitas nuvens e possibilidade de chuva isolada, especialmente em cidades como Recife, João Pessoa, Natal e Maceió. O Inmet alerta para a intensificação dos ventos em áreas litorâneas, com risco de movimentação de dunas sobre edificações na orla. No interior, o sol predomina. Teresina, por exemplo, terá máxima de 38°C e baixa umidade. Já Salvador e Fortaleza seguem com céu encoberto, mas sem previsão de grandes acumulados de chuva.
Na região Norte, cidades como Boa Vista, Manaus, Rio Branco e Porto Velho registram muitas nuvens e pancadas de chuva com trovoadas ao longo do dia. O alerta é para chuvas entre 20 e 50 mm, com ventos de até 60 km/h em áreas do Amazonas e Acre. Em Palmas e Macapá, o tempo fica firme e quente, com máximas acima de 33°C. O Inmet também alerta para baixa umidade do ar em partes do Tocantins e do Pará.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
05/09/25 - 08h09min
Em
Notícias
Atualizado em
05/09/25 - 08h59min
A Prefeitura de Barretos, no interior paulista, afastou um vice-diretor de escola da rede municipal de ensino depois que uma mãe de aluno denunciou à polícia que seu filho, que tem menos de 14 anos, foi estuprado. O funcionário afastado é investigado pelo suposto crime.
A identidade do vice-diretor não foi revelada, o que impossibilitou a reportagem de localizar a sua defesa.
Em nota divulgada nesta quinta-feira, 4, a prefeitura informou que “diante da gravidade da situação, o servidor foi imediatamente afastado de suas funções e será instaurado um Processo Administrativo Disciplinar para apuração rigorosa dos fatos, considerando os desdobramentos do inquérito policial em andamento”.
A Polícia Civil informou que a mãe da criança que teria sido vítima do crime prestou depoimento na Delegacia de Defesa da Mulher na quarta-feira, 3. O caso é investigado como estupro de vulnerável, que prevê pena de oito a 15 anos de prisão.
A prefeitura não informou o nome do vice-diretor afastado. Em nota, afirmou que “tomou conhecimento do registro de um boletim de ocorrência referente à apuração de possível caso de estupro de vulnerável, envolvendo um vice-diretor de escola da rede municipal e um aluno” e então afastou o servidor, que “terá assegurado o direito ao contraditório e à ampla defesa, conforme prevê a legislação vigente”.
Segundo a mesma nota, a Secretaria Municipal de Educação de Barretos “está oferecendo acolhimento e apoio à família do aluno, reafirmando o compromisso da gestão com a proteção e o bem-estar das crianças e adolescentes”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade

DA REDAÇÃO
i
05/09/2025 - 6:30
O Gás do Povo, programa do governo federal lançando na quinta-feira, 4, prevê distribuir gás de cozinha para 15,5 milhões de famílias em todo o país até março de 2026. O programa é uma versão ampliada e ajustada do já existente auxílio-gás, que atende a 5,13 milhões de famílias. No modelo anterior, o benefício era pago em dinheiro. Agora, será oferecida a gratuidade na compra do botijão. O programa passará por uma transição gradativa entre a modalidade atual e o novo formato.
+ Pix Parcelado será igual cartão de crédito? Entenda como vai funcionar
A previsão é que os primeiros botijões comecem a ser entregues ainda em novembro deste ano. A estimativa é que 65 milhões de botijões de gás sejam distribuídos gratuitamente, por ano, para as famílias inscritas no Cadastro Único (CadÚnico), com renda per capita de até meio salário mínimo (R$ 759), com prioridade para quem recebe o Bolsa Família.
O valor do benefício será definido a partir de um preço de referência por estado, calculado pelo MME e pelo Ministério da Fazenda, com base nos preços da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis do Brasil (ANP).
O investimento do governo federal para 2025 é de R$ 3,57 bilhões, já previstos na Lei Orçamentária Anual (LOA), enquanto a estimativa para o próximo ano é de R$ 5,1 bilhões.
No Brasil, cerca de 12 milhões de domicílios ainda utilizam lenha e gás de forma combinada para cozinhar, segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Entre esses, aproximadamente 5 milhões são famílias de baixa renda — um universo de cerca de 15 milhões de pessoas que ainda recorrem à lenha, sobretudo devido ao impacto do botijão no orçamento familiar.
O programa passará por uma transição gradativa entre a modalidade atual e o novo formato. A previsão é que os primeiros botijões comecem a ser entregues ainda em novembro deste ano e que, até março de 2026, atinja a 15,5 milhões de famílias em todo o país, o que corresponde a cerca de 50 milhões de pessoas.
O programa beneficiará famílias no CadÚnico, com renda per capita de até meio salário mínimo (R$ 759), com prioridade para aquelas que recebem Bolsa Família.
Famílias com 2 integrantes receberão até três botijões por ano. Já as famílias com três integrantes receberão até quatro botijões por ano. Famílias com quatro ou mais integrantes receberão até seis botijões por ano.
A participação no programa pode ser acumulada com outros benefícios, auxílios e o Programa Bolsa Família.
Para o beneficiário final, haverá uma espécie de “vale-gás” – que não poderá ser utilizado para outros fins. O programa não cobre o valor do frete e o beneficiário terá de arcar com esse custo, caso queira receber o botijão em casa.
O valor do benefício no programa será definido por estado e atualizado periodicamente.
São quatro as possibilidades para a retirada do produto: uso de um aplicativo específico, um cartão próprio para o programa, QR Code via Caixa Econômica e cartão do Bolsa Família. O detalhamento dessas opções sairá antes de 30 de outubro, informou o governo.
O beneficiário vai retirar os botijões diretamente nas revendas credenciadas mais próximas de sua moradia, sem intermediários. A gratuidade será concedida no momento da compra, mediante validação eletrônica na revenda habilitada. Não haverá, portanto, qualquer pagamento em dinheiro no ato da retirada. O beneficiário disporá de um vale digital.
O vale eletrônico para desconto no botijão será emitido em nome do responsável familiar registrado no CadÚnico.
A qualquer momento do dia e da semana, o cidadão pode ligar no telefone 121 e tirar todas as dúvidas. O serviço ficará disponível 24h, sete dias por semana. Também será possível entrar em contato pelo canal FalaBR, do Governo Federal.
Os revendedores que desejam participar do programa deverão credenciar-se voluntariamente junto à Caixa Econômica Federal. As empresas revendedoras devem entregar o botijão ao beneficiário e serão “ressarcidas” pelo banco público no valor do preço de referência do GLP do estado de domicílio da família.
Ou seja, a Caixa, que já é operadora da atual versão do programa, liquidará diretamente o pagamento com os revendedores. A ideia é evitar novos intermediários.
Atualmente, o Brasil conta com quase 60 mil pontos de revenda. As distribuidoras terão o compromisso de fazer o programa ser ofertado em todos os municípios por meio de suas revendas e aqueles independentes.
O Projeto de Lei Orçamentária Anual (PLOA) de 2026 prevê orçamento de R$ 5,1 bilhões para o novo vale-gás em 2026, o que, na visão do Executivo, é suficiente para garantir que todo o gasto com o programa esteja na previsão orçamentária do ano que vem.
A medida provisória que estabelece as bases legais para o programa “Gás do Povo” prevê que, além do orçamento federal, a política poderá ser custeada por entes federativos que firmarem termo de adesão com a União, “na forma estabelecida em regulamento”.
A região Nordeste concentra o maior número de famílias contempladas. A estimativa é de que mais de 7,1 milhões de lares sejam atendidos. Na sequência aparecem Sudeste (4,4 milhões), Norte (2,1 milhões), Sul (1,1 milhão) e Centro-Oeste (889 mil).
Entre as Unidades da Federação, oito estados terão mais de um milhão de famílias beneficiadas. São elas: Pará (1,11 milhão); Maranhão (1,01 milhão); Ceará (1,13 milhão); Pernambuco (1,14 milhão); Bahia (1,84 milhão); Rio de Janeiro (1,12 milhão); Minas Gerais (1,20 milhão); e São Paulo (1,87 milhão).
Segundo estimativas, São Paulo e Bahia terão os maiores números de famílias beneficiadas com o programa, em 1,87 milhão e 1,84 milhão, respectivamente. Outros Estados com os maiores números de beneficiários são: Ceará, Maranhão, Minas Gerais, Pará, Pernambuco e Rio de Janeiro. Todos acima de 1 milhão de famílias.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Produção de Soja - Foto: Embrapa
REUTERS
i
05/09/2025 - 8:23
O governo federal lança nesta sexta-feira um pacote de ajuda a agricultores endividados que deve ficar entre R$ 10 bilhões e R$ 12 bilhões para novos empréstimos usados para quitar dívidas antigas, disse à Reuters o deputado federal Paulo Pimenta (PT-RS).
Uma Medida Provisória com os detalhes do programa e os recursos previstos deve ser assinada pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva ainda nesta sexta-feira.
+ Conab anuncia R$ 300 milhões para produtores de arroz na safra 2025/26
+ Tarifaço derruba vendas de produtores de pimenta-do-reino no Pará
A proposta, que será apresentada pelos ministros da Agricultura, Carlos Fávaro, e do Desenvolvimento Agrário, Paulo Teixeira, na abertura da feira agropecuária Expointer, no Rio Grande do Sul, mira produtores que estão em atraso com os empréstimos agrícolas devido a crises ambientais que o país registrou nos últimos anos.
A proposta foi fechada em uma reunião na quinta-feira convocada pelo presidente que reuniu no Palácio da Alvorada os ministros da Fazenda, Fernando Haddad; e da Casa Civil, Rui Costa; além de Fávaro, Teixeira e a presidente do Banco do Brasil, Tarciana Medeiros.
Os recursos a serem liberados pelo governo serão usados para novos financiamentos que precisam ser direcionados para a quitação de dívidas antigas. Para permitir um fôlego maior aos produtores, os juros serão subsidiados. De acordo com Paulo Pimenta, deverão ser de 6% na linha do Pronaf, para agricultores familiares, 8% no Pronampe, programa para os médios produtores, e 10% para os maiores produtores.
Os empréstimos terão ainda um período de carência de um a dois anos, e oito anos para pagamento.
A decisão do governo de ajuda aos produtores vem depois de uma sequência de dificuldades climáticas que incluiu secas extremas em todo o país, além da enchente recorde no Rio Grande do Sul. O Estado, um dos mais prejudicados por ter tido três anos de seca seguidos da enchente histórica de 2024, será um dos principais beneficiados pelas medidas, mas ela se estende para todo país.
A medida também deve aliviar a situação do Banco do Brasil, que sentiu o peso de aumento da inadimplência de produtores rurais em seu resultado do segundo trimestre. Em meados de agosto, executivos da instituição, uma das maiores financiadoras do campo no país, citaram que o desempenho do banco no terceiro trimestre ainda viria pressionado por calotes na carteira do agronegócio.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Notas de real 13/12/2010. REUTERS/Ricardo Moraes
DA REDAÇÃO
i
05/09/2025 - 10:33
A caderneta de poupança no Brasil registrou saques líquidos em agosto, pelo segundo mês consecutivo, mostraram dados divulgados pelo Banco Central nesta sexta-feira, 5.
No mês, houve saques de R$ 7,557 bilhões. Os depósitos somaram R$ 346,815 bilhões, e as retiradas, R$ 354,372 bilhões.
+Pix automático: como funciona e como autorizar pagamento de contas
No acumulado do ano, a caderneta de poupança tem saque líquido de R$ 63,458 bilhões, com R$ 2,853 trilhões em saques e R$ 2,789 trilhões em depósitos.
Em todo o ano de 2024 a poupança havia registrado saques líquidos de R$ 15,467 bilhões.
Em agosto, houve um saldo negativo de R$ 4,673 bilhões no Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo (SBPE). Já a poupança rural teve saques de R$ 2,884 bilhões.
A rentabilidade atual da caderneta de poupança é dada pela taxa referencial (TR) mais uma remuneração fixa de 0,5% ao mês. Esta fórmula vale enquanto a taxa Selic estiver acima de 8,5% ao ano — a taxa básica de juros está atualmente em 15% ao ano.
Levantamento da Elos Ayta mostra que a poupança teve rentabilidade de 0,68% em agosto e de 7,75% no acumulado em 12 meses, ficando bem atrás do retorno oferecido por outros investimentos. veja gráfico abaixo:
Com informações da Reuters e Estadão Conteúdo
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


GUILHERME AMADO - DO PLATÔBR
i
05/09/2025 - 7:00
O governo federal sinalizou ao setor que a Medida Provisória do ReData, que reduz impostos federais sobre equipamentos de data centers, deve ser enviada em setembro. A ideia é cortar a carga tributária de 52% para 18% e destravar bilhões em investimentos internacionais que hoje fogem para países com regimes fiscais mais agressivos. O Projeto de Lei Orçamentária Anual de 2026 já prevê espaço para o programa, antecipando o impacto fiscal.
No orçamento de 2026, os incentivos do ReData já incluem renúncia fiscal sobre equipamentos de TI, como servidores, GPUs, switches e racks, com alívio em PIS/Pasep, Cofins, IPI e Imposto de Importação (quando não houver similar nacional). As regras para obras civis, sistemas de energia e refrigeração, no entanto, só devem entrar em vigor em 2027, com a implementação das normas permanentes da reforma tributária, mas a sinalização já anima investidores e fortalece a aposta do Brasil como destino estratégico de data centers.
Uma vez aberta a pista, a corrida é por velocidade: concessões de energia, conexão de grandes consumidores e regras mínimas para inteligência artificial estão na mesa do Ministério da Fazenda e do Ministério da Indústria, com aval da pasta de Minas e Energia e da Casa Civil. O setor aposta que, com regras claras, o Brasil pode se tornar hub regional de infraestrutura digital.
“A economia moderna não existe sem data centers. Temos energia renovável sobrando e capacidade de exportar dados. Só precisamos de celeridade e previsibilidade”, afirma Renan Lima Alves, presidente da Associação Brasileira de Data Centers (ABDC).
Os representantes do setor agora entram em uma empreitada para retirar o “estigma ambiental” ao qual a atividade está ligada. Um levantamento inédito da Brasscom mostra que os data centers representam 1,7% do consumo de energia do país e 0,003% do uso de água — menos que o setor industrial, a metalurgia ou mesmo o consumo residencial.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

O jogador de futebol Vini Jr. (Crédito: Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
05/09/2025 - 10:37
A Nike lançou uma nova campanha de marketing em que reformula o slogan criado há quase quarenta anos. O “Just Do It” (Apenas faça, em tradução livre) é reintroduzido a partir da pergunta “Why Do It” (Por que fazer, em tradução livre), em um vídeo com a participação de grandes atletas da atual geração, incluindo dois brasileiros.
+Nike planeja reduzir produção na China após projetar custos de US$ 1 bi com tarifas dos EUA
+Corinthians renova com a Nike até 2036 após ‘novela’ e encerra negociações com Adidas
As estrelas convidadas foram Carlos Alcaraz (Espanha, tênis), Saquon Barkley (EUA, futebol americano), Caitlin Clark (EUA, basquete), Tara Davis-Woodhall (EUA, atletismo), Shreyas Iyer (Índia, críquete), LeBron James (EUA, basquete), Rayssa Leal (Brasil, skate), Scottie Scheffler (EUA, golfe), Vini Jr. (Brasil, futebol), Hunter Woodhall (EUA, atletismo) e Qinwen Zheng (China, tênis).
No comercial, os atletas praticam seus respectivos esportes em câmera lenta. A narração, feita pelo rapper Tyler The Creator, formula uma série de questionamentos como “por que arriscar?” e provocações como “você pode dar tudo de si e ainda assim perder”. Ao final, o músico diz: “Mas minha pergunta é: e se você não fizer?”. Surge então o clássico slogan: “Just do it”.
“Com ‘Why Do It?’, estamos reacendendo essa chama para uma nova geração, desafiando-os a dar o primeiro passo com coragem, acreditar no próprio potencial e descobrir a grandeza que surge no momento em que decidem começar”, afirma a Chief Marketing Officer da Nike, Nicole Graham. Assista ao comercial:
O famoso slogan da Nike foi criado em 1988 por Dan Wieden, cofundador da agência de publicidade Wieden+Kennedy. Na época, a Nike enfrentava uma forte concorrência e precisava de uma campanha que unificasse a marca e a tornasse atraente para um público mais amplo.
A inspiração para a frase veio de uma fonte surpreendente e sombria: as últimas palavras do condenado Gary Gilmore antes de sua execução em 1977, que foram “Let’s do it” (“Vamos fazer isso”). Wieden adaptou a frase, alterando seu tom para transmitir uma mensagem de superação.
Ao longo dos anos, diversos esportistas apareceram em diferentes comerciais com o slogan. Nomes como Michael Jordan, Roger Federer, Rafael Nadal e até outros brasileiros como Ronaldinho Gaúcho já estrelaram campanhas com a frase marcante da Nike.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Contêineres no Porto de Santos: balança comercial tem superávit na segunda semana de setembro (Crédito: REUTERS/Amanda Perobelli)
ANTONIO TEMÓTEO DO PLATÔBR
i
05/09/2025 - 8:36
A redução de 2% nas importações em agosto, que totalizaram US$ 23,7 bilhões segundo dados divulgados pelo MDIC (Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços), reforça os sinais de desaceleração econômica no segundo semestre de 2025.
Os juros altos no país têm diminuído os investimentos e isso pode ser percebido com a queda de 10,1% na compra de bens de capital de outros países, que totalizou US$ 3 bilhões. Máquinas e equipamentos são exemplos de produtos dessa categoria e uma redução nessas compras significa uma queda do nível de atividade.
+ PIB do Brasil perde força no 2º trimestre e mostra crescimento de 0,4% da economia
+ Em 12 meses, economia brasileira acumula 6º maior crescimento do G20
Maior parceiro comercial do Brasil, a China vendeu 5,8% menos para as empresas brasileiras no mês e comprou 29,9% a mais do que em agosto do ano passado. De olho no estreitamento das parcerias comerciais com os chineses e demais países do sudeste asiático, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva visitará a Indonésia e a Malásia nos dias 24 e 25 de outubro.
Nos oito primeiros meses do ano, entretanto, as importações cresceram 6,9%, reforçando os sinais de resiliência da economia quando se esperava uma desaceleração já nos primeiros meses. Ao que parece, a redução do nível da atividade deve se concentrar no segundo semestre.
As companhias dos Estados Unidos venderam 4,6% mais para o Brasil em agosto. Por outro lado, com o tarifaço aos produtos brasileiros imposto pelo presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, as exportações para os americanos caíram 18,5%.
Leia mais em PlatôBR.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Ansa
05/09/25 - 07h39min
Em
Notícias
Atualizado em
05/09/25 - 08h01min
ROMA, 5 SET (ANSA) – Os funcionários da grife do italiano Giorgio Armani se despediram do lendário estilista com uma mensagem publicada nesta sexta-feira (5) nos jornais “Corriere della Sera” e “La Repubblica”.
“Nesta empresa, sempre nos sentimos parte de uma família. Hoje, com profunda emoção, sentimos o vazio deixado pela pessoa que fundou esta família e a ajudou a crescer com visão, paixão e dedicação”, diz o texto.
Os funcionários e familiares destacam que “é precisamente em seu espírito” que, juntos, todos se comprometem “a proteger o que ele construiu e a levar adiante sua empresa em sua memória, com respeito, responsabilidade e amor”.
Considerado um ícone da moda mundial, Armani faleceu na última quinta-feira (4), aos 91 anos, e deixou um legado de estilo e elegância “made in Italy”.
Apelidado de “Rei Giorgio”, o italiano criou um império na indústria da moda de luxo e destacou-se em alta-costura, prêt-à-porter, acessórios, perfumes, joias, além de arquitetura de interiores e hotéis de luxo em cidades do mundo inteiro, incluindo Milão, Paris, Nova York, Tóquio, Seul e Xangai.
Segundo nota divulgada pela grife após a morte, Armani “trabalhou até o fim, dedicando-se à empresa, às coleções e aos projetos diversos e em constante evolução, tanto existentes quanto em andamento”.
“Ao longo dos anos, Giorgio Armani criou uma visão que se estendeu da moda a todos os aspectos da vida, antecipando os tempos com extraordinária clareza e concretude. Ele foi guiado por uma curiosidade inesgotável e um foco no presente e nas pessoas”, enfatiza a mensagem, acrescentando que ele “fomentou um diálogo aberto com o público, tornando-se uma figura querida e respeitada por sua capacidade de se comunicar com todos”.
(ANSA).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Ansa e Reuters
05/09/25 - 08h21min
Em
Mundo
Atualizado em
05/09/25 - 10h31min
O ex-presidente dos Estados Unidos Joe Biden passou recentemente por uma cirurgia para remover células cancerígenas de sua pele, informou a NBC News nesta quinta-feira, citando um porta-voz.
Não está claro quando ocorreu a operação, mas, segundo a emissora NBC, o democrata de 82 anos de idade está se recuperando bem da intervenção.
No mês passado, Biden foi visto com um corte na cabeça protegido por um curativo. Já em maio, o ex-presidente revelou ter sido diagnosticado com câncer de próstata com metástase nos ossos.
Antes disso, em 2023, o democrata já havia removido uma lesão de pele enquanto ainda era presidente.
Biden chegou a disputar a reeleição contra o republicano Donald Trump no ano passado, mas desistiu da candidatura após o aumento dos questionamentos sobre seu estado de saúde em função do desempenho desastroso em um debate na TV.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Deutsche Welle
05/09/25 - 07h31min
Em
Mundo
Atualizado em
05/09/25 - 08h44min
Quando Kim Jong-un permitiu pela primeira vez que a imprensa norte-coreana publicasse uma imagem de sua filha, cujo nome seria Kim Ju-ae, em novembro de 2022, muitos presumiram que a intenção era retratar o “líder supremo” como um pai orgulhoso e um chefe de família.
Vestindo uma elegante jaqueta branca acolchoada enquanto assistia ao lançamento de teste de um míssil balístico intercontinental, não havia indícios de que ela pudesse ser escolhida, em vez de seus dois irmãos, como a futura líder de uma nação que a dinastia Kim governa com mão de ferro desde que foi fundada por seu bisavô, Kim Il Sung, em 1948.
+ Kim diz a Xi que espera desenvolver os laços entre China e Coreia do Norte
Menos de três anos após sua primeira aparição na imprensa estatal, Kim Ju-ae, que teria agora entre 12 ou 13 anos, acompanhou seu pai a Pequim para participar do desfile militar que marcou o fim da Segunda Guerra Mundial e se encontrar com o presidente chinês Xi Jinping e o presidente russo Vladimir Putin.
Forte candidata à sucessão do pai
Analistas que há pouco tempo sugeriam que seria impossível que uma mulher fosse a próxima líder suprema da Coreia do Norte agora especulam que, apesar de sua tenra idade, esta missão diplomática crucial pode ser sua consagração no cenário mundial como herdeira da única dinastia comunista do mundo.
“Este é um grande evento internacional e a primeira vez que se sabe que ela visitou um país estrangeiro, então temos que ver isso como uma indicação de que ela é uma das candidatas mais fortes para suceder seu pai, embora isso ainda não tenha sido decidido”, afirmou Ahn Yinhay, professora de relações internacionais na Universidade da Coreia em Seul.
Ahn admite que estava entre os observadores da Coreia do Norte que, a princípio, jamais acreditaram que uma mulher pudesse assumir a liderança em um país que se apega a um modo de vida tradicional. “Me recordo de conversar com alguns desertores do Norte naquela época, e eles disseram que não conseguiam imaginar uma mulher se tornando a sucessora de Kim”, contou.
A Coreia do Norte continua sendo uma sociedade fortemente confucionista – que segue a filosofia de vida proposta pelo pensador chinês Confúcio – com estruturas sociais e políticas baseadas em hierarquias rígidas, incluindo a prevalência do marido sobre a esposa e do homem sobre a mulher.
Essa tem sido a trajetória inquestionável para as transferências de poder anteriores dentro da dinastia Kim, embora o filho mais velho nem sempre tenha assumido a liderança, com rivalidades no passado marcadas por politicagem e até assassinatos. No entanto, sempre foi um membro masculino da família que se tornou líder.
Kim Ju-ae, no entanto, pode estar prestes a quebrar essa tradição. No início deste ano, houve sinais de que sua ascensão estava a caminho. Em março, uma reportagem na imprensa estatal sobre uma visita a uma fazenda descreveu Kim Ju-ae como “uma grande pessoa de orientação”, um título honorífico geralmente reservado aos líderes mais antigos do regime.
Até então, Kim Ju-ae era chamada de “filha respeitada” de Kim e fotografada ao lado do pai enquanto ele dava “orientações” em instalações industriais, bases militares e durante exercícios das Forças Armadas. O regime norte-coreano praticamente não revelou mais nada sobre ela, e o pouco que se sabe vem do Serviço Nacional de Inteligência (NIS) da Coreia do Sul, que sugere que ela gosta de andar a cavalo, esquiar e nadar.
Em um relatório divulgado em janeiro do ano passado, o NIS afirmou pela primeira vez que Kim Ju-ae emergia como a sucessora “mais provável” de seu pai, embora tenha ressaltado que ainda permaneciam “muitas variáveis”. No entanto, alguns ainda acreditam que uma mulher na liderança do país seria um passo grande demais para a sociedade norte-coreana, mesmo se essa for, de fato, a vontade de seu ditador.
“Há muitas razões pelas quais Kim quer que sua filha seja vista perto dele, e eu ainda diria que não será fácil para Kim Ju-ae assumir o lugar do pai”, disse Toshimitsu Shigemura, professor da Universidade Waseda de Tóquio e autor de vários livros sobre a dinastia Kim.
“É conhecido que Kim teme ser alvo de uma tentativa de assassinato, e uma teoria é que ele mantém sua filha por perto acreditando que os EUA não estariam dispostos a matá-la também”, disse. “Outro motivo pode ser que ele simplesmente quer exibir sua família para os norte-coreanos comuns, para mostrar que é um pai orgulhoso que quer passar um tempo com sua filha.”
Shigemura também enfatizou que os princípios do confucionismo fazem com que seja muito mais difícil para uma mulher se tornar uma líder nacional. Ele acredita que os homens mais velhos que ascenderam nas fileiras do Exército norte-coreano resistirão à ideia de receber ordens de uma mulher.
“Pode haver rivalidades que ainda desconhecemos e outras que surgirão no futuro. Certamente haverá resistência de altos líderes políticos e militares. Ela tem muitos desafios pela frente.”
Apesar desses desafios, Ahn acredita que Kim Ju-ae provavelmente seguirá os passos de seu pai se tiver sucesso em herdar seu legado, embora também haja a possibilidade de que ela possa ser uma líder mais benevolente. “Kim a está treinando para ser uma líder forte, à imagem dele, mas sempre há a possibilidade de que ela possa ser uma governante mais tranquila e gentil.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Porsche Wireless Charging - Foto: Porsche/divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
05/09/2025 - 6:00
Carregar carros elétricos sem fio pode virar realidade, a ideia vem da Porsche na Alemanha. Carregar um celular sem uso de cabos já é realidade há alguns bons anos. Os carregadores wireless, inclusive, já chegaram em peso aos automóveis, mesmo em suas versões mais poderosas, como aquelas de 50 Watts.  
Já os carros elétricos, esses não têm jeito: ainda precisam de um eletroposto com tomada, fios grossos e ligações diretas. Mas, e se a tecnologia da recarga por indução chegar para eles também? É isso que a Porsche pretende com um novo projeto, batizado de “Wireless Charging”. É a primeira marca a criar uma engenhoca do tipo, e promete que em 2026 ela já estará disponível para compra na Europa.  
+ BRAZIL JOURNAL: Conheça o clube com 4 mil membros donos de Ferraris, Porsches e Lamborghinis
+ Black Edition: como é a edição limitada dos Porsche Taycan e Cayenne?
O sistema de carregamento será lento, com 11 kW, ou o mesmo que trabalha um wallbox de parede, com perda de menos de 10% de energia no processo. O aparelho, com 1,17 m de comprimento, 78 cm de largura, 6 cm de espessura e 50 kg, parece uma caixa preta, e fica posicionado no solo: o motorista precisará parar o carro em cima dele, que fica entre as rodas dianteiras.  
Cerca de 75% de todos os processos de carregamento em um Porsche totalmente elétrico acontecem em casa, segundo a fabricante. O sistema por indução, portanto, viria muito a calhar, especialmente levando em conta que ele poderá ficar também a céu aberto, tomando chuva, sol, neve e afins. A conexão é feita diretamente com a rede elétrica, essa parte sim, através de cabeamento.
Mas, o carro também precisa ser preparado para suportar recarga sem fio. E, por isso, o modelo responsável pela estreia da tecnologia será o Cayenne elétrico de próxima geração, programado para ser lançado no final desse ano. O SUV também terá um sistema de suspensão próprio, dedicado, que rebaixará sua carroceria automaticamente quando estiver sobre o aparelho de recarga por indução.  
Além disso, no software do sistema de câmeras do carro, há um modo para reconhecer o carregador e direcionar o motorista na manobra, posicionando o Cayenne exatamente sobre a base. Assim que o veículo é posicionado, um indicador aparece no painel, o freio de estacionamento é acionado e o carregamento é iniciado. Tudo isso sem ação do motorista. 
A base de solo conta com detector de movimento e detecção de objetos estranhos. O processo de carregamento é interrompido automaticamente se um ser vivo passar entre o veículo e a base ou se um objeto metálico permanecer sobre ela e aquecer. Além disso, o sistema conta com conexão com app My Porsche, para monitoramento e controle da recarga sem fio. Funções de conveniência já conhecidas, como o pré-condicionamento de carregamento, também estão disponíveis na indução.  
A energia é transferida pelo ar por meio de um campo magnético. Para isso, uma bobina transmissora feita de cobre e ferrites está localizada na base de solo. Uma corrente alternada percorre essa bobina, gerando um campo magnético. 
A Porsche utiliza tecnologia de banda ultralarga para determinar a posição relativa do veículo sobre a base no solo. Na bobina secundária do veículo, que atua como unidade receptora, o campo magnético gera então corrente alternada. Um retificador a converte em corrente contínua, permitindo que a bateria do Cayenne a armazene. 
Os primeiros protótipos funcionais, tanto do Novo Cayenne 100% elétrico quanto do inédito carregador automotivo por indução, serão exibidos pela primeira vez na feira de mobilidade IAA Mobility, em Munique, na Alemanha, entre os dias 9 e 14 de setembro. 


Concessionária da BYD - Foto: REUTERS/Stephane Mahe
REUTERS
i
04/09/2025 - 13:00
A BYD reduziu meta de vendas para este ano em até 16%, para 4,6 milhões de veículos, disseram duas fontes com conhecimento do assunto, com a gigante chinesa de veículos elétricos enfrentando o ano de crescimento mais lento em cinco e outros sinais de que sua era de expansão recorde pode estar chegando ao fim.
Em março, a maior montadora de veículos da China disse a analistas que tinha como meta a venda de 5,5 milhões de veículos em 2025. Porém, internamente, o número foi rebaixado várias vezes nos últimos meses, de acordo com as fontes.
O último número, de pelo menos 4,6 milhões de veículos, foi comunicado dentro da empresa e a fornecedores selecionados no mês passado para ajudar a orientar o planejamento, de acordo com as fontes. A meta continua sujeita a alterações, dependendo das condições do mercado.
+ BYD: vendas e lucro em queda mostram desaceleração da chinesa em cenário global
+ BYD quer ter 50% de peças brasileiras até 2027, e busca fornecedores
As fontes não deram um motivo para o corte. No entanto, uma delas disse que isso ocorre no momento em que a BYD sente o calor da crescente concorrência com rivais como Geely Auto e Leapmotor.
Na semana passada, a BYD relatou uma queda de 30% no lucro trimestral, a primeira queda em mais de três anos.
A nova última meta de vendas é menor que várias previsões de analistas recentemente reduzidas. Esta semana, o Deutsche Bank disse que esperava que a BYD venda 4,7 milhões de veículos este ano, enquanto a Morningstar disse que espera 4,8 milhões.
A nova meta representa um crescimento de 7% sobre o volume vendido ano passado e se confirmada será  o menor crescimento anual da empresa desde 2020, quando as vendas caíram 7%.
Nos primeiros oito meses deste ano, a BYD atingiu apenas 52% da meta original de vendas de 5,5 milhões de veículos.
Em apenas alguns anos, a BYD se transformou de uma empresa iniciante de veículos elétricos em uma das montadoras mais importantes do mundo, realizando grande parte de sua produção internamente, o que lhe permite manter um controle sobre os custos, mesmo quando lança recursos de ponta.
As vendas de veículos elétricos puros e híbridos plug-in cresceram dez vezes entre 2020 e 2024, chegando a 4,3 milhões de veículos, o que a coloca no mesmo nível da General Motors e da Ford em termos de vendas globais.
As vendas de carros econômicos da BYD – aqueles que custam menos de 150.000 iuans (US$21.000) e que constituem a maior parte de suas vendas domésticas – caíram 9,6% em julho em relação ao ano passado, de acordo com a análise da Reuters e um detalhamento de vendas pela plataforma chinesa de dados automotivos DATADIC.
Em comparação, as vendas de carros da Geely nesse segmento de preço aumentaram 90% em relação ao ano anterior.
A Geely elevou sua meta de vendas anuais para 2025 de 2,71 milhões para 3 milhões de veículos, disseram seus executivos durante uma conferência de resultados em agosto.
A produção da BYD caiu pelo segundo mês consecutivo em agosto, marcando a primeira contração mensal consecutiva desde 2020.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Basalt Dark Edition - Foto: Citroën/divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
04/09/2025 - 15:30
O SUV coupé Basalt, da Citroën, chegou com evoluções na linha 2026. Porém, uma das principais foi a estreia da tão esperada versão Dark Edition, que passa a assumir o topo da linha por R$ 115 mil. É R$ 1 mil mais cara que a Shine (R$ 114 mil). Depois vem a Feel T200 por R$ 109 mil, seguida da Feel 1.0 manual de R$ 94 mil. Vale lembrar que hoje o Basalt já responde por cerca de 50% das vendas da marca francesa no Brasil.  
+Avaliação: Citroën Basalt 1.0 manual em viagem de 1.100 km; deu conta do recado?
+Efeito Tera? Volks aumenta preços de Nivus e T-Cross; veja nova tabela
Como o próprio nome diz (algo como “Edição Escura”), a aposta é em tons de preto, discrição e pegada mais noturna. Ela recebe aerofólio traseiro com partes vermelhas, que pode receber pintura em preto brilhante junto do teto, além das rodas aro 16 pintadas de preto brilhante, emblemas escurecidos, além da logo alusiva nas portas dianteiras. A carroceria pode ser pintada num novo tom especial de cinza, sempre com teto preto. Além dele, há outro cinza (também com teto preto), e preto metálico.  
Por dentro, teto e colunas são escurecidos, e há soleiras de portas especiais, costuras vermelhas nos bancos, alavanca de câmbio em preto brilhante e pedaleira em alumínio. A multimídia de 10” com conexões sem fio também traz borda mais fina e em black piano, tom que segue em detalhes nas laterais de portas e painel. A faixa central do painel do Basalt Dark Edition vem com revestimento macio em couro sintético, acompanhando os bancos, junto de costuras vermelhas. 
Sob o capô vai o motor 1.0 turboflex de três cilindros com 125/130 cv de potência e 20,4 mkgf de torque (gas/eta), aliado ao câmbio automático CVT de sete marchas simuladas. Pelos dados da Citroën, ele demora 9,6 segundos para acelerar de 0 a 100 km/h, e beira os 200 km/h de velocidade máxima, ambos dados com etanol.  
O consumo médio, divulgado pelo Inmetro, é de 8,4 km/l na cidade e 9,6 km/l na estrada com etanol, ou então 12,1 km/l na cidade e 13,7 km/l na estrada com gasolina. No tanque de combustível do Basalt cabem 47 litros. 
De série, itens como modo Sport de condução, dupla porta USB-C traseira, ar-condicionado digital automático, painel de instrumentos digital de 7”, multimídia de 10” com conexões sem fio, apoio de braço para o motorista, bancos e volante forrados em couro sintético, câmera de ré, volante multifuncional, sistema de som com 6 alto-falantes, piloto automático com limitador de velocidade, faróis de neblina, monitor de pressão dos pneus (TPMS) e sensores de estacionamento traseiros. 
Além da versão Dark Edition, a linha 2026 do Citroën Basalt passou por algumas evoluções, todas em prol de maior requinte e bem-estar a bordo. Os polêmicos botões dos  vidros elétricos traseiros, disponíveis apenas no fim do console central, mudaram de lugar: agora cada porta de trás tem seu próprio botão, e o motorista conta com um par de teclas na sua porta para abrir e fechar as janelas traseiras. Como deve ser.  
Além disso, a marca francesa tratou de instalar luz de cortesia no porta-luvas do Basalt, e trocou a borda da sua multimídia por outra mais fina e elegante. No acabamento houve outro progresso: agora, em todas as versões, a faixa central do painel vem revestida no mesmo material dos bancos (tecido ou couro sintético), substituindo o plástico colorido de antes.  
Nas portas, os apoios de braço também ganharam forração macia, deixando de lado o plástico duro. De quebra, há mais partes em preto brilhante, como as saídas de ar ou os puxadores de portas. Enquanto isso, no banco traseiro, o par de portas USB agora é do tipo C, e não mais do tipo A, mantendo o modo de carregamento rápido.  
Agora, a versão Feel de entrada, única com motor 1.0 Firefly naturalmente aspirado (71/75 cv de potência e 10,0/10,7 mkgf de torque com gasolina/etanol), e transmissão manual de cinco marchas, conta com sensores de estacionamento traseiros de série. Ela também recebe a faixa em tecido no centro do painel, no lugar do plástico duro. Seguem painel digital de 7”, rodas de liga-leve aro 16, 4 airbags, DRLs em LED, apoio de braço para o motorista, volante multifuncional, multimídia de 10”, entre outros. 
Acima dela, a Feel T200, com motor 1.0 turboflex, passa a vir com ar-condicionado digital automático de série. Já a Shine T200, segunda mais cara, agora tem forro de teto e colunas na cor preta, além de costuras amarelas no painel, volante e coifa da alavanca de transmissão. Cores de carroceria? Preto, branco, azul, vermelho, e dois tons de cinza, disponíveis para todas as versões, com exceção da nova Dark Edition.  

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
05/09/25 - 10h37min
Em
Gente
Atualizado em
05/09/25 - 13h20min
Um esquema de segurança preparado pelas autoridades para a partida da NFL entre Kansas Chiefs e Los Angeles Chargers, que acontece nesta sexta-feira, 5, na Neo Química Arena, na zona leste de São Paulo (SP), pode ser alterado caso seja confirmada a presença da cantora Taylor Swift no evento, informou a SSP-SP (Secretaria de Segurança Pública de São Paulo).
+ Comissário da NFL sinaliza possibilidade de show de Taylor Swift no Super Bowl
+ Travis Kelce se pronuncia sobre noivado com Taylor Swift
A estrela pop é noiva do jogador de futebol americano Travis Kelce, do Kansas Chiefs, que está no Brasil para a disputa da partida. Taylor Swift costuma ir ao estádio para ver os jogos do companheiro. O casal anunciou noivado na última terça-feira, 26, em uma publicação conjunta no Instagram.
Em contato com a IstoÉ Gente, o órgão afirmou que a PM (Polícia Militar) irá reforçar as imediações do estádio durante a partida. Além disso, integrantes da Deatur (Divisão Especializada de Atendimento ao Turista) da Polícia Civil irão atuar de forma preventiva nos hotéis que recebem atletas, familiares, staff e imprensa.
“Caso a presença da cantora americana seja confirmada, a coordenação será realizada pelos órgãos competentes, que poderão solicitar apoio da Polícia Militar e de outras instituições, conforme avaliação do planejamento operacional”, pontuou o órgão.
De acordo com a SSP-SP, o planejamento também envolve policias da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar), do Controle de Multidões, do Canil, do Gate (Grupo de Ações Táticas Especiais) e da Cavalaria. Plantões em aeroportos serão reforçados para atender turistas e torcedores.
Uma delegacia será instalada dentro do estádio com agentes fluentes em inglês e espanhol. O policiamento para evitar furtos e roubos na parte de fora da Neo Química Arena será feito pelo Garra (Grupo Armado de Repressão a Roubos e Assaltos).

Além de um esquema de segurança, o governo de São Paulo afirmou que o Metrô e a CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos) preparam uma operação especial para funcionar 24 horas na sexta-feira, 5. A Neo Química Arena é próxima da estação Corinthians-Itaquera, atendida pelas linhas 3-Vermelha e 11-Coral.
As estações Corinthians-Itaquera e Arthur Alvim funcionarão durante a madrugada de sexta para o sábado, 6, para embarque e desembarque. Os demais locais do Metrô e da CPTM funcionarão apenas para desembarque.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Letícia Sena
04/09/25 - 17h42min
Em
Gente
Atualizado em
04/09/25 - 17h49min
O apresentador Raul Gil, de 87 anos, encontra-se internado desde ontem no Hospital Moriah, em São Paulo. Ele foi diagnosticado com diverticulite aguda associada a um quadro de desidratação, condição classificada pelos médicos como abdome agudo inflamatório. De acordo com boletim divulgado nesta quinta-feira, seu estado é considerado estável, e a expectativa é de que receba alta em breve.
Segundo relatos da família, Raul procurou atendimento após sentir uma indisposição. “Meu pai não se sentiu bem durante a noite e resolveu ir ao hospital, que fica perto da casa dele, para realizar alguns exames. Está sendo acompanhado pelos médicos, mas está tudo sob controle, graças a Deus”, declarou o filho do apresentador. Ele ainda ressaltou que o comunicador costuma ser cuidadoso com a saúde: “Sempre que sente algo diferente, faz exames de sangue e se mantém atento, cuidando ao máximo possível.”
Inicialmente, a assessoria havia informado que Raul Gil estava no Hospital Albert Einstein, mas a informação foi corrigida posteriormente pela família.
Não é a primeira vez que o artista precisa de cuidados médicos. Em 2023, também no Hospital Moriah, ele passou por uma cirurgia na próstata, conhecida como “raspagem”, procedimento indicado para tratar o aumento da glândula e evitar a obstrução do canal urinário, conforme divulgado na época pelo SBT.
Fora da televisão desde dezembro de 2024, Raul encerrou sua trajetória no SBT após 14 anos à frente da programação da emissora.
A médica Suamy Goulart, do grupo Mantevida, explicou à reportagem de IstoÉ Gente que “a diverticulite acontece quando pequenas bolsas que se formam na parede do intestino, conhecidas como divertículos, inflamam ou sofrem infecção”. Ela acrescenta que “os sintomas mais comuns incluem dor abdominal, febre, mudanças no funcionamento do intestino e sensação de mal-estar”.
Sobre a desidratação, a especialista esclarece que “a internação pode ser necessária em alguns casos para fazer a reposição de líquidos e manter o paciente em observação até a melhora do quadro”.
O tratamento nesses casos, segundo a médica, é com “uso de antibióticos, repouso e, em alguns casos, procedimentos complementares, dependendo da avaliação clínica”.
Dra. Suamy Brelaz Goulart é pediatra do Grupo Mantevida. Graduou-se em Medicina pela Faculdade Atenas de Paracatu – MG, em 2014, com internato de dois anos, incluindo estágio obrigatório na UTI coronariana. Concluiu residência médica em Pediatria no Hospital Regional da Asa Norte, em Brasília – DF, entre 2015 e 2017, e é membro da Sociedade Brasileira de Pediatria.
Se quiser adaptar para um estilo mais formal, jornalístico ou acadêmico, posso ajustar também.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
05/09/25 - 07h27min
Em
Gente
Atualizado em
05/09/25 - 07h32min

A partir da próxima segunda-feira, 8 de setembro, Tati Machado assumirá o comando do “Mais Você”, da TV Globo. A apresentadora ficará na função até o dia 26, quando terminam as férias de Ana Maria Braga. 
+ Tati Machado celebra retorno à TV como apresentadora
Tati não esconde a emoção ao falar sobre o novo desafio e sobre o retorno às telas da TV Globo: “Estou com borboletas no estômago porque é impossível substituir a insubstituível”.
“Mas me sinto também muito honrada por ter sido escolhida para isso, e ninguém faz nada sozinho. Aqui temos uma equipe gigantesca, então, por ter eles, eu me sinto mais tranquila de assumir isso. Estou muito feliz”, completa.
Durante as férias de Ana, outro nome que marcará presença com sua energia característica é o ex-BBB Gil do Vigor, que terá a missão de comentar as novelas da TV Globo.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
04/09/25 - 23h45min
Em
Esportes
Atualizado em
05/09/25 - 00h33min
Já classificado para a Copa do Mundo de 2026, o Brasil venceu o Chile por 3 a 0 nesta quinta-feira (4), no Maracanã, na penúltima rodada das Eliminatórias Sul-Americanas.
Estêvão abriu o placar aos 37 minutos com uma bela finalização, após um chute de Raphinha desviado pelo goleiro Lawrence Vigouroux.
No segundo tempo, Lucas Paquetá (72′) ampliou de cabeça e Bruno Guimarães (76′) deu números finais à partida aproveitando rebote após finalização de Luiz Henrique no travessão.
Com a vitória, o Brasil sobe para a segunda posição na tabela com 28 pontos, dez atrás da líder Argentina.
Na próxima terça-feira, a Seleção do técnico Carlo Ancelotti encerra sua participação nas Eliminatórias visitando a Bolívia na cidade de El Alto, 4.150 metros acima do nível do mar. Por sua vez, o Chile, sem chances de classificação, se despede enfrentando o Uruguai em Santiago.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
05/09/25 - 00h53min
Em
Esportes
Atualizado em
05/09/25 - 01h19min
A vitória por 3 a 0 sobre o Chile, nesta quinta-feira, no Maracanã, deixou o técnico Carlo Ancelotti entusiasmado com o futuro da seleção brasileira. O treinador foi só elogios ao time na entrevista coletiva após o jogo no Rio de Janeiro, válido pela 17ª e penúltima rodada das Eliminatórias Sul-Americanas para a Copa do Mundo do ano que vem.
“Jogamos um futebol com intensidade, com bom ritmo e boa defesa, com boa pressão. Acho que o torcedor está, como nós, muito contente pelo jogo do time. Estou muito satisfeito com o jogo de hoje. Uma lista com 26 nomes é muito difícil“, disse o treinador, que mostra evolução em seu português.
Ancelotti comentou a atuação de Luiz Henrique, um dos destaques do time. “Luiz Henrique tem um talento extraordinário. É muito forte fisicamente, fantástico no jogo de um contra um. Ele mudou o jogo com o seu frescor, estava fresco fisicamente. Um jogador com esse talento, quando está fresco e os outros cansados, muda o jogo. É muito bom para a seleção ter esse tipo de jogador.”
O técnico italiano confirmou que vai usar o jogo com a Bolívia terça-feira para testar mais jogadores em busca do grupo ideal para a Copa e organizar ainda mais o setor defensivo. “Acho que temos que preparar uma base. São três jogos que podemos ver a base, uma equipe compacta e que defende bem. Nos três jogos, defendemos bem. Depois há qualidade individual dos jogadores, que mudam e fazem a diferença. Temos que seguir nessa linha, porque estou convencido que não sofrer gols, como fizemos, temos muitas oportunidades de ganhar os jogos.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
04/09/25 - 22h35min
Em
Esportes
Atualizado em
04/09/25 - 23h08min
Uruguai, Paraguai e Colômbia completaram as seis vagas diretas da América do Sul à Copa do Mundo nesta 17ª e penúltima rodada das Eliminatórias. As seleções nem precisaram da ajuda da Argentina, que ganhou da Venezuela, pois somaram o resultado necessário pela vaga. Os paraguaios se contentaram com o empate diante do Equador, enquanto uruguaios e colombianos venceram peruanos e bolivianos, respectivamente.
No Estádio Centenário, em Montevidéu, a seleção uruguaia derrotou a peruana por 3 a 0. O primeiro gol saiu logo aos 13 minutos, após bela jogada inicial de Arrascaeta, principal jogador dos primeiros 45 minutos. Aguirre aproveitou cruzamento da direita e subiu com estilo para cabecear firme e abrir o placar.
Depois do gol, o Peru equilibrou a disputa e chegou a criar boas oportunidades para empatar ainda no primeiro tempo, mas acabou falhando na finalização.
No segundo tempo, o Uruguai aumentou a vantagem graças mais uma vez ao poder técnico de Arrascaeta, que finalizou com força dentro da área peruana para fazer 2 a 0, aos 12 minutos. A partir daí, o Uruguai administrou a vantagem e chegou aos terceiro gol com Vina, aos 35 minutos.
Em Barranquilla, o talento de James Rodriguez fez a diferença. O habilidoso meia canhoto fez o gol do time da casa aos 31 minutos do primeiro tempo, com um leve toque de pé direito, surpreendendo o goleiro Lampen.
Os primeiros 45 minutos foram marcados por um domínio inicial dos colombianos, que diminuíram o ritmo após a vantagem no placar. A Bolívia foi à frente, mas não teve sucesso para empatar.
No segundo tempo, o panorama do jogo ficou semelhante e a Colômbia sacramentou a vitória, aos 29 minutos, com o gol de Córdoba. Ainda deu tempo para mais um gol colombiano, marcado por Quinteros aos 38 minutos: 3 a 0.
Em Assunção, no Defensores Del Chaco, Paraguai e Equador fizeram um duelo bastante equilibrado, com os times se revezando no ataque e na criação de boas jogadas. Ramón Sosa foi o destaque paraguaio, enquanto Ener Valência e Angulo foram os melhores pelo lado equatoriano.
O segundo tempo teve marcação forte e a disputa pela bola foi intensa. O Paraguai chegou a acertar a trave com Cubas, aos 21 minutos, mas o placar ficou mesmo no 0 a 0.
Na última rodada, terça-feira, estão programados os seguintes confrontos: Equador, Argentina, Bolívia x Brasil, Chile x Uruguai, Peru x Paraguai e Venezuela x Colômbia. Venezuelanos e bolivianos vão brigar pela vaga na repescagem.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Max Verstappen em Monza - Crédito: Divulgação/Red Bull Racing/Lars Baron/Getty Images
DA REDAÇÃO
i
05/09/2025 - 7:00
Após o primeiro “Grand Slam” para Oscar Piastri (McLaren) e o pódio inédito do rookie Isack Hadjar (Racing Bulls) na Holanda, os pilotos da Fórmula 1 desembarcam em Monza, na Itália, para a 16º etapa do campeonato de 2025.
A McLaren continua na dianteira de ambos Mundiais. No título de Construtores, a escuderia britânica acumula 584 pontos, seguida pela Ferrari, com 260, e Mercedes, com 248.
Já na disputa pelo Mundial de Pilotos, Piastri continua na liderança depois de abrir 34 pontos de diferença para seu companheiro de equipe, Lando Norris, que acumula 275. Logo atrás do inglês, está Max Verstappen (Red Bull), com 205, George Russell (Mercedes), com 184, e Charles Leclerc (Ferrari), com 151.
+ Título da Audi na Fórmula 1 em 2030? Mattia Binotto projeta sucesso da nova equipe
+ Com homenagem a Niki Lauda, Ferrari lança uniforme especial para GP da Itália
Com 11 curvas, 53 voltas e 5,793 km de extensão, o Autódromo Internacional de Monza se consagrou um dos templos da F1. Embora seja repleto de histórias e recordes, o charme do circuito está na torcida italiana que se faz presente anualmente.
Este ano, além de Leclerc ganhar a chance de repetir o bom resultado de 2024, quando conquistou a vitória em uma temporada conturbada, seu companheiro Lewis Hamilton correrá pela primeira vez na casa da escuderia. O jovem Kimi Antonelli, da Mercedes, disputará pela segunda vez em seu país natal este final de semana – a estreia foi no GP de Ímola, em maio.
Nesta etapa vale ficar de olho no desempenho do titular australiano, que está cada vez mais perto de conquistar seu primeiro campeonato, na volta do tetracampeão da Red Bull, que performou bem em Zandvoort, e nos atletas da Ferrari, os quais estarão em busca de um resultado melhor após ambos abandonarem a última corrida.
Sexta-feira – 5
Treino Livre 1: 08h30 (BandSports/F1TV Pro)
Treino Livre 2: 12h (BandSports/F1TV Pro)
Sábado – 6
Treino Livre 3: 07h30 (BandSports/F1TV Pro)
Classificação: 11h (Band/BandSports/F1TV Pro)
Domingo – 7
Corrida: 10h (Band/F1TV Pro)
*Todos os horários seguem o Horário Oficial de Brasília

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Ansa
04/09/25 - 19h26min
Em
Esportes
Atualizado em
05/09/25 - 07h06min
SÃO PAULO, 4 SET (ANSA) – Após um julgamento que durou mais de oito horas, o atacante Bruno Henrique, do Flamengo, foi suspenso por 12 partidas pelo Superior Tribunal de Justiça Desportiva (STJD) por fraude para beneficiar apostadores.
O jogador de 34 anos foi denunciado por ter forçado uma falta para receber um cartão durante um jogo entre Flamengo e Santos, ocorrido em 2023, válido pelo Campeonato Brasileiro. Na ocasião, o centroavante foi expulso e o time carioca perdeu por 2 a 1.
Pelo placar de quatro votos a um, os auditores entenderam que Bruno Henrique agiu de maneira contrária à ética desportiva, o que rendeu a punição de 12 partidas de suspensão. O atleta também precisará pagar uma multa de R$ 60 mil.
A denúncia, por sua vez, previa que o atacante corria riscos de pegar até dois anos de gancho e uma multa de R$ 200 mil.
“A conduta violou a ética desportiva. O resultado do jogo não é apenas o placar final, e o cartão pode em tese influenciar no resultado final de um campeonato. Foi um lamentável episódio, e fundamental para as apostas suspeitas”, afirmou Alcino Guedes, auditor do STJD.
Revelado pelo Cruzeiro, Bruno Henrique tem passagens por Goiás, Wolfsburg e Santos. O atacante defende o Flamengo desde 2019 e já venceu diversos títulos com a equipe, entre eles duas Copas Libertadores da América e dois Campeonatos Brasileiros.
(ANSA).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
04/09/25 - 13h32min
Em
Saúde
Em julho deste ano, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva sancionou a lei que reconhece a fibromialgia, síndrome caracterizada por dores musculares generalizadas e crônicas, como deficiência para pacientes com sintomas incapacitantes. A norma, que também vale para a síndrome de fadiga crônica e a síndrome complexa de dor regional, deve entrar em vigor em janeiro de 2026.
Segundo a Sociedade Brasileira de Reumatologia (SBR), cerca de 2% a 3% da população brasileira são afetadas pela fibromialgia, sendo a maior incidência é em mulheres entre 30 e 50 anos de idade. Como é o caso da corretora de imóveis Paula Jerimias, de 39 anos. Ela, que recebeu o diagnóstico há três anos, celebrou a nova lei. “É uma conquista muito, muito grande ter esse reconhecimento com uma legislação para nos amparar”, afirma.
A IstoÉ conversou com o reumatologista e presidente da Sociedade Brasileira de Reumatologia, José Eduardo Martinez, para entender os principais sintomas da fibromialgia, como é feito o diagnóstico, os tratamentos disponíveis e o que muda a partir do ano que vem, com o reconhecimento da síndrome como deficiência para pacientes com sintomas incapacitantes.
Desequilíbrio dos mecanismos da dor levam à fibromialgia
A fibromialgia é uma síndrome caracterizada por dor crônica generalizada, principalmente na musculatura, como explica José Eduardo Martinez, presidente da Sociedade Brasileira de Reumatologia: “os pacientes com fibromialgia têm o que a gente chama de uma amplificação da percepção dolorosa. Eles sentem dores mais intensas e mais extensas, inclusive onde não há lesões”.
A dor pode começar de maneira localizada e se espalhar por todo corpo, podendo ser sentida nos ossos ou ao redor das articulações. Outros sintomas como fadiga, distúrbios do sono, alterações intestinais e falta de atenção e concentração também são comuns. “É importante dizer que muitas vezes esses pacientes têm associação com depressão e ansiedade, condições que também podem agravar a fibromialgia”, acrescenta o presidente da SBR.
Em casos mais graves, dor, cansaço e falta de sono deixam os pacientes debilitados e com limitações para realizar tarefas simples do dia a dia, como conta Paula Jerimias. “É uma dor diferente, não é visível para quem está de fora. Mas a fibromialgia já me fez travar a ponto de não conseguir me mexer. Às vezes, tenho dificuldade em fazer esforços mínimos como varrer a casa, pentear o cabelo ou cozinhar por muito tempo, porque sei que vou sentir muita dor duas ou três horas depois”.
As causas da fibromialgia ainda não são totalmente conhecidas. O que já se sabe é que a síndrome envolve uma desregulação no sistema nervoso. “Na fibromialgia, há um desequilíbrio entre os mecanismos neurológicos que percebem e os que inibem a dor, gerando uma sensibilidade mais intensa”, pontua Martinez.
Outra hipótese é de que o estresse crônico ou traumas físicos e psicológicos também sejam gatilhos da síndrome. Segundo o especialista da SBR, o estresse desregula os sistemas do organismo (como o da percepção da dor), causando ou agravando a fibromialgia. Foi o que aconteceu com Paula, depois de perder seu animal de estimação: “no dia seguinte que meu gato morreu, não consegui levantar da cama, meu corpo enrijeceu. Além das dores, tive enjoo. Foi essa perda emocionalmente desgastante que desencadeou a crise”.
Falta de exames específicos podem atrapalhar diagnóstico
O diagnóstico é clínico, ou seja, o profissional de saúde identifica a síndrome avaliando o histórico médico, as condições de saúde e a presença de sintomas do paciente.
A falta de exames que comprovem a síndrome e a presença de outras doenças e comorbidades que ocorrem simultaneamente e agravam a condição – como depressão, ansiedade, tendinite, bursite, dor miofascial e doenças reumáticas – estão entre os principais desafios para diagnosticar a fibromialgia.
“É importante que a investigação da fibromialgia também traga consigo o diagnóstico dessas outras condições clínicas que acompanham o paciente e amplificam a intensidade dos sintomas da fibromialgia”, acrescenta o presidente da SBR José Eduardo Martinez.
Esses obstáculos podem atrasar o diagnóstico e, às vezes, confundi-lo com outras condições de saúde. A corretora Paula Jerimias, por exemplo, demorou para encontrar um profissional de saúde especializado na doença. “Nós, fibromiálgicos, sofremos um grande preconceito porque nossa doença é invisível para as pessoas. É difícil encontrar médicos que enxerguem a nossa dor com humanidade e indiquem o tratamento adequado”, lamenta.
Tratamentos disponíveis
O tratamento da fibromialgia é individualizado e depende da intensidade da doença no paciente, histórico médico e sintomas apresentados. No geral, são usados medicamentos que favorecem a inibição natural da dor, antidepressivos e anticonvulsivantes. Alguns dos medicamentos que fazem parte do tratamento não estão disponíveis no sistema público de saúde, de acordo com o presidente da SBR José Eduardo Martinez.
Para além dos tratamentos farmacológicos, o especialista da SBR indica atividades físicas de intensidade leve, como caminhadas, pilates ou hidroginástica. “Há uma certa resistência dos pacientes em fazer exercícios físicos por causa da dor, mas vemos que essa categoria traz benefícios a médio e longo prazo”, destaca. A acupuntura também pode atenuar os sintomas da fibromialgia, como mostrou um estudo feito pela Universidade Federal de Santa Catarina em 2023.
O que muda com a nova lei
Entre as principais mudanças, estão diretrizes que o SUS deve seguir para atender os pacientes com a síndrome, como:
Atendimento multidisciplinar
Incentivo à formação e capacitação de profissionais especializados
Realização de campanhas de conscientização e informações relativas às doenças
Estímulo à pesquisa científica sobre as síndromes
Estímulo à inserção das pessoas acometidas pelas síndromes no mercado de trabalho
Além disso, há os direitos e os benefícios garantidos a pacientes com fibromialgia, assim como as demais pessoas com deficiência, como:
Cotas em concursos públicos e seleções de emprego
Isenção de IPI, ICMS e IOF na compra de veículos adaptados
Aposentadoria por invalidez e auxílio-doença, mediante avaliação pericial
Benefício de Prestação Continuada (BPC), no caso de baixa renda
Pensão por morte, em situações em que a incapacidade para o trabalho for comprovada
Como descrito na lei e no Estatuto da Pessoa com Deficiência, os direitos e benefícios serão concedidos mediante a uma avaliação profissional e multidisciplinar que considere que o paciente apresenta limitações em desempenhar atividades e impedimentos nas funções do corpo.
O presidente da Sociedade Brasileira de Reumatologia ressalta, contudo, alguns pontos que podem dificultar esse processo. “A lei me parece muito positiva, estabelecendo a necessidade de um tratamento multiprofissional e as adaptações no mercado de trabalho, mas o grande desafio vai ser juntar equipes com vários profissionais que atendam a necessidade dos fibromiálgicos do Brasil”, diz.
Paula Jerimias, por outro lado, comemora os ajustes no mercado de trabalho. “Nós queremos e precisamos trabalhar, porém, com o suporte de normas que considerem nossas dores. Como, por exemplo, vagas com cargas horárias menores e menos atribuições, entre outras adaptações para pessoas PCD”, finaliza.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
04/09/25 - 13h23min
Em
Saúde
Se você está no grupo dos que bebem para relaxar ou descontrair, principalmente em eventos sociais, saiba que o resultado pode ser o contrário. Cada vez mais pesquisas comprovam que, além dos malefícios que o consumo em excesso de bebidas alcoólicas trazem ao corpo, como dor de cabeça, desidratação e enjoo, elas também podem gerar sintomas emocionais.
Nos Estados Unidos, já existe até um termo para se referir ao problema: “hangxiet”, que é uma mistura das palavras ressaca com ansiedade, em inglês. A explicação está na maneira como o álcool interfere nos neurotransmissores que regulam o humor e o sono, conforme explica o psiquiatra Emerson Rodrigues Barbosa, coordenador do Instituto de Psiquiatria do Paraná (IPPr). Confira a seguir.
Efeito do álcool no cérebro
“Durante o consumo de álcool, o cerébro aumenta o GABA, neurotransmissor que reduz a atividade cerebral e provoca sensação de relaxamento”, explica. Paralelamente, o órgão também inibe o glutamato, principal neurotransmissor excitatório do sistema nervoso central, que atua na transmissão de sinais elétricos entre os neurônios. “Mas isso é passageiro. O corpo logo entra em modo de compensação, tentando reequilibrar essa química alterada — e é aí que começam os efeitos ansiosos”, resume o especialista.
Sendo assim, quando o relaxamento passa, há queda do GABA, aumento do glutamato e ativação do eixo do estresse, o que eleva níveis de adrenalina, noradrenalina e cortisol. “Além disso, no dia seguinte, o álcool reduz a liberação de dopamina (neurotransmissor ligado à regulação do humor e à motivação). Isso gera um ‘baque’ emocional que contribui para a apatia e a irritabilidade”, completa o psiquiatra.
Em relação ao impacto no sono, o especialista ressalta que o álcool prejudica a fase do sono chamada de REM, que se caracteriza por uma movimentação cerebral intensa e, ao mesmo tempo, relaxamento muscular. Essa alteração no ciclo do sono também favorece a “ressaca moral”, uma vez que diminui a agilidade mental e aumenta a irritabilidade. Em resumo, embora a bebida alcoólica possa ajudar uma pessoa a adormecer, a qualidade do sono será ruim.
Em pessoas com histórico de ansiedade, o “efeito rebote” pode ser ainda mais intenso – como mostrou um estudo da Escola de Saúde Pública da Universidade de Nevada, nos Estados Unidos. “O que começou como ‘só um drink para relaxar’ termina como uma espiral de pensamentos acelerados, taquicardia e sensação de perda de controle”, alerta o psiquiatra Emerson Rodrigues Barbosa, coordenador do Instituto de Psiquiatria do Paraná (IPPr).
Para completar, existe o risco do problema se transformar em um ciclo vicioso. “A pessoa bebe para se sentir melhor, mas o efeito de curto prazo se transforma em mais ansiedade no dia seguinte. O que pode fazer com que ela queira beber de novo, criando um padrão de uso autojustificado, porém perigoso”, pondera o especialista.
E como saber se você está sofrendo de ansiedade ou crise de pânico pós-álcool? Preste atenção a esses sinais:
Taquicardia (batimento acelerado do coração).
Sudorese fria.
Respiração ofegante.
Sensação de desmaio.
Pensamento acelerado ou catastrófico.
Vontade de fugir ou buscar ajuda urgente.
Esses sintomas podem surgir sem causa aparente, além de provocar uma sensação intensa de morte ou perda do controle. Mesmo assim, atenção: é comum que os exames médicos do paciente nesse estado continuem normais, segundo o psiquiatra.
Não existe uma dose totalmente segura de álcool, já que a substância traz inúmeros malefícios à saúde mesmo em pequenas quantidades. Diversos estudos relacionam o consumo, por exemplo, a um risco aumentado de vários tipos de câncer. E não é de hoje: um estudo feito por cientistas italianos, em 2014, mostrou que mesmo pequenas quantidades de álcool (como 1 taça de vinho por dia, por exemplo) aumentam a chance de câncer de mama e intestino, especialmente em mulheres.
Além da conhecida recomendação para beber com moderação, o médico indica outra medida simples: intercalar a bebida com água. Como muitos dos sintomas físicos da ressaca estão relacionados à desidratação causada pelo álcool, essa dica pode amenizar os efeitos negativos. Já em relação aos sintomas emocionais, o médico sugere mais atenção ao seu comportamento no dia seguinte. “A tolerância está diminuindo, mesmo quando você bebe pouco? Os sintomas estão mais comuns? Nesses casos, vale considerar uma avaliação profissional. Porque a bebida pode, inclusive, estar mascarando problemas como ansiedade e depressão não tratados”, afirma Emerson Rodrigues Barbosa, coordenador do Instituto de Psiquiatria do Paraná (IPPr).
O médico ressalta que o álcool é uma droga psicoativa. Embora seja socialmente normalizado, ainda assim impacta diretamente o cérebro, o corpo e os relacionamentos. “Quanto menos, melhor. E, para algumas pessoas, o ideal é simplesmente não consumir”, conclui.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
04/09/25 - 13h28min
Em
Saúde
A corrida de rua foi o esporte mais praticado em 2024 mundialmente, segundo um relatório da plataforma fitness Strava. Só no Brasil, o aplicativo registrou mais de 19 milhões de atletas no ano passado.
O que explica essa popularidade? O profissional de educação física e professor de corrida Júlio Moraes resume: “a corrida é um esporte muito democrático, qualquer pessoa pode praticar em qualquer lugar”, afirma. Ele associa também a popularidade da atividade física ao crescimento do uso das redes sociais. “As pessoas compartilham o estilo de vida delas nas redes e a corrida contagia, impulsiona uma vida mais saudável”, diz.
Seja pela facilidade, vontade de praticar um esporte ao ar livre ou conhecer novas pessoas, fato é que, a cada dia, mais pessoas se interessam pela corrida e decidem testar o esporte.
Foi o caso da psicóloga infantil Luísa Camelo Bueno, de 29 anos. Ela começou a correr há pouco mais de um ano e já sente diferença na saúde. “A atividade física pra mim é uma forma de autocuidado, me sinto mais disposta durante o dia. Melhorei também a minha alimentação e o meu sono desde que comecei a correr”, conta. Se você quer experimentar esse esporte também, veja a seguir dicas para iniciantes.
“Todo e qualquer tipo de pessoa pode e deve correr”, afirma o profissional de educação física e professor de corrida Julio Moraes. Com os cuidados certos, não há motivos que impeçam alguém de correr, independentemente da idade, altura ou até mesmo do peso.
No entanto, é importante passar por uma liberação médica, recomenda o especialista: “se você não tem nenhum problema de saúde que o exercício físico possa afetar sua condição, você está liberado para correr”. A avaliação profissional é essencial em casos de pessoas com algum problema cardíaco, lesão no joelho ou no quadril, por exemplo.
Pode parecer contraintuitivo, mas uma boa maneira de começar a correr é pela caminhada. “Comece por caminhadas de 20 minutos duas vezes por semana e vá aumentando 2 minutos a cada dia até chegar em 40 minutos de caminhada. A ideia aqui é habituar a sua mente a ter uma rotina e a criar novos hábitos”, explica Julio Moraes.
Além de treinar a mente, a caminhada no início é importante para aquecer o corpo, lubrificar as articulações e aumentar a frequência cardíaca progressivamente.
Uma vez que você já se acostumou com as caminhadas e com o novo hábito, pode partir para uma nova fase: intercalar a corrida com a caminhada. Um exemplo é correr por dois minutos e caminhar por três minutos, até completar 40 minutos de atividade física. A cada treino, você pode aumentar o tempo correndo até criar a resistência necessária para permanecer correndo.
“Intercalar a corrida e a caminhada aos poucos vai ajudar a criar resistência e a evoluir de uma forma confortável”, explica o professor de corrida.
No fim da corrida, o especialista recomenda incluir uma “volta à calma”: correr mais devagar ou caminhar para abaixar a frequência cardíaca gradualmente e com segurança.
Outra dica é ir com calma e tomar cuidado para não se desgastar. Segundo o especialista Julio Moraes, alguns dos erros mais comuns em iniciantes é correr todos os dias logo de cara e aumentar o volume de corrida muito rápido.
“Quando você corre, perde o tecido muscular e gasta muita energia. E é no momento de descanso que o corpo se recupera e deixa você mais resistente. Se você correr todos os dias ou aumentar o tempo e a velocidade da corrida muito rapidamente, pode aumentar o potencial de lesão”, explica.
Para evitar lesões ou desgaste, a progressão precisa ser gradual. Outra dica é não se comparar com outros corredores ou tentar o treino de outra pessoa. “O seu treino tem que ser realista com a sua disponibilidade de tempo e capacidade física. O ideal é você se comparar com você mesmo, a cada 3 semanas, para checar a evolução”, aconselha Júlio Moraes.
Seja querer se tornar um maratonista ou apenas sair do sofá, ter um objetivo pode ser útil para manter o foco e não desistir.
Para a corredora Luísa Bueno, uma das motivações é envelhecer bem no futuro: “a minha tia-avó tem 86 anos e é super ativa, corre meia-maratona. Estar nessa idade e continuar ativa é minha meta de vida”.
Seja na esteira da academia ou direto na rua, o importante é começar, aconselha a jovem. “A corrida é um esporte leve que vai te dar a sensação de ser capaz, vai te dar autonomia. Não pense, só comece”, afirma.
Devido ao alto gasto calórico e desgaste dos músculos, a corrida precisa ser intercalada com um treino de força e uma alimentação adequada.
“Para corredores iniciantes é importante incluir qualquer tipo de fortalecimento muscular. Ele é a base para sustentar a corrida, para você correr mais rápido e mais longe sem se machucar”, explica o professor de corrida Júlio Moraes. Além da musculação, alguns exemplos de treino de força são pilates, funcional e crossfit.
A alimentação também é essencial para garantir a energia necessária para realizar o exercício e repor o que foi gasto. “Se você não se alimentar e se hidratar bem, pode até desmaiar durante a corrida”, alerta o professor. Por isso, o especialista recomenda aumentar a ingestão de água, especialmente nas semanas antes de alguma prova.
Os benefícios da corrida são variados: aumento do bem-estar devido à liberação de hormônios como dopamina e endorfina; fortalecimento dos músculos e dos ossos; melhora na qualidade do sono e melhora no condicionamento cardiovascular.
Porém, praticar corrida sem os cuidados necessários pode causar lesões. Moraes alerta para que corredores iniciantes saibam diferenciar o cansaço do treino de uma lesão: “a dor de lesão é um incômodo localizado, geralmente unilateral e que começa no final do treino ou no pós-treino. Ao longo dos dias, essa dor vai aumentar. Já a dor de treino costuma sumir com descanso após alguns dias”. No caso de suspeita de lesão, é necessário a avaliação de um profissional.
Para quem vai correr na rua, confira as seguintes dicas para praticar o esporte com mais segurança:
Corra sem fones de ouvido ou acessórios de valor
Use roupas claras e fluorescentes ou tecnologia refletiva para correr a noite
Passe protetor solar para correr durante o dia
Use um tênis com um número maior que o costume, é normal o pé inchar durante a prática
Coma e beba água cerca de duas horas antes de correr
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Símbolo da NFL no SoFi Stadium (Kirby Lee-Imagn Images/Reuters)
LUIZA ZEQUIM
i
04/09/2025 - 14:05
Mais uma temporada da NFL (“National Football League”, ou “Liga Internacional de Futebol Americano”) vai começar e, pelo segundo ano consecutivo, a rodada de abertura contará com uma partida em solo brasileiro. Na sexta-feira, 5, o Los Angeles Chargers e o Kansas City Chiefs se enfrentam na NeoQuímica Arena, em São Paulo. 
Quem opta por assistir o jogo ao vivo, entretanto, paga mais caro do que no ano passado: se em 2024 os ingressos da partida entre Philadelphia Eagles e Green Bay Packers variaram entre entre R$ 285 e R$ 2,5 mil; neste ano, o preço subiu para R$ 370 a R$ 3,4 mil — o que fez muitos fãs preferirem assistir ao jogo fora do estádio paulista. Pensando nisso, a Revista Menu reuniu uma lista de bares e restaurantes que transmitirão a partida.
A partir das 21h no horário de Brasília, os estabelecimentos espalhados pela capital irão exibir com som e imagem em telões de alta definição a disputa norte-americana. 
+ The Town 2025: saiba o que comer e beber durante o festival
+ Vinho bouchonné: saiba como identificar contaminação pela ‘doença da rolha’
Com inspiração nos cenários paulistas, o Boteco São Bento apresenta um ambiente despojado e cardápio repleto de petiscos e chopp gelado como serviço principal. Para a noite, as recomendações são o Bolinho de Pernil (R$ 67,50 com seis unidades), a Polenta Frita com Ragú de Linguiça (R$ 51, 90 com seis unidades) e a caipirinha de Caju, Limão de Rapadura (R$ 36,50).
R. Mourato Coelho, 1060 – Vila Madalena
(11) 3167-7774
@boteco_saobento
Trazendo o clima carioca à capital paulista, o São Conrado Bar aposta em culinária de inspiração portuguesa nos pratos e drinks. Entre os destaques da casa estão o Crocante de Mandioca com Salmão (R$ 54,90), com mandioca, creme de ricota e salmão curado temperado, e o tradicional Bolovo (R$ 30,90), que acompanha maionese de alho.
Rua Aspicuelta, 51 – Pinheiros
(11) 3167-7774
@saoconradobar
Inaugurado há quase três décadas, o Original é um dos bares mais clássicos da cidade que transmitirá o jogo da NFL. Para brindar, vale pedir os Chopes Claro (R$ 13) e Black (R$ 15), já nos aperitivos, uma boa sugestão é a Besteira à Milanesa (R$ 69), que consiste em canapés de milanesa com queijo derretido.
Rua Graúna, 137 – Moema
(11) 2299-5336
@baroriginal
Com chopes artesanais e hambúrgueres, o Tank Brewpub serve os clássicos da casa: Smashão com queijo no pão de hambúrguer (R$ 39), PQP; Queijo Quente! (R$ 53) — queijo quente que leva dois queijos, cebola caramelizada e é servido no pão de milho com kimchi — e Franfrito (R$ 39), asinhas e coxinhas de frango crocantes com molho amanteigado de melaço e especiarias.
Rua Amaro Cavalheiro, 45 – Pinheiros
(11) 93208-2352
@tank_brewpub
Conhecido por suas caipirinhas, comidas de boteco e receitas de família, o bar conquistou rapidamente o público da região. No dia do jogo, vale experimentar as porções de Coxinhas de Frango com Requeijão (R$ 66 com seis unidades) e de Pastéis de Bobó de Camarão (R$ 72 com seis unidades).
Rua Coronel Melo de Oliveira, 1066 – Pompéia
(11) 2538-1861
@esquinadosouza
O Braca Bar combina tradição, porções e bebidas em um clima amistoso e descomplicado. Para petiscar, os bolinhos são as estrelas do menu, como o de Camarão com massa de aipim e requeijão (R$ 72 com seis unidades), o de Bacalhau (R$ 72, seis unidades) e o famoso Mussaralho (R$ 60, seis unidades), de queijo com alho.
A casa também mantém a tradição da matriz: todo mundo que chega usando chinelos ganha um chope garotinho.
Rua Augusto Tolle, 253 – Santana
@bracabar
O bar, que traz a alma boêmia e a clássica atmosfera do Rio de Janeiro a São Paulo, também vai transmitir o jogo de futebol americano. Se bater a fome, o menu traz uma variedade de quitutes, com destaque para a porção de Pastéix (R$ 47 com seis unidades), nos sabores queijo, carne, camarão ou mista. Entre as bebidas, surgem o Chope Claro (R$ 13) e o Hocus Pocus Pirajá (R$ 19).
Av. Brigadeiro Faria Lima, 64 – Pinheiros
(11) 3815-6881
@barpiraja
*Estagiária sob supervisão
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

The Town 2025: saiba o que comer e beber no festival paulista - Foto: Divulgação/The Town
LUIZA ZEQUIM, SOFIA MAGALHÃES
i
03/09/2025 - 12:54
A cidade de São Paulo recebe nos dias 6, 7, 12, 13 e 14 de setembro, a 2ª edição do The Town. O evento que reúne grandes nomes da música será realizado no Autódromo Internacional de Interlagos, na zona sul da capital.
Embora seja voltado à música, a alimentação é parte essencial do festival paulista. Pensando nisso, a Revista Menu reuniu as ativações e diversas opções de pratos para que os amantes da música aproveitem os dias cercados de bons hits e receitas.
+ Para ‘democratizar a alta coquetelaria’, 5ª edição do Cocktail Festival estreia no Brasil
+ ‘Cafezinho Nada Despretensioso’: Tinder lança plataforma com sugestões para dates em SP
Criado em colaboração com o chef Henrique Fogaça, o Market Square apresenta mais de 20 pratos inspirados no cenário musical de São Paulo. Para recepcionar os clientes, a organização alocou o espaço gastronômico em uma estrutura climatizada e coberta de mais de 1,2 mil m². Internamente, a área será dividida em seis estações e bares com a cerveja Eisenbahn, parceira oficial do evento.
Em entrevista à Revista Menu, Fogaça afirmou que, além das inspirações tradicionais, buscou incluir a harmonização das cervejas e trazer identidade paulista aos pratos, já que este é um dos principais objetivos do The Town.
Rock, Punk & Hardcore — Sabor no volume máximo
Ritmos: punk, hardcore, garage rock | Vibe: cru, intenso, direto
Samba & Hip Hop — Ritmo, rua e raiz
Ritmos: samba, rap, trap, hip hop, funk | Vibe: boemia e tradição
Disco & Pizza — Festa em fatias
Ritmos: ítalo-disco, disco music, house retrô | Vibe: retrô-futurista e alto-astral
Fusão Global — A cidade como encruzilhada
Ritmos: K-pop, eletrônica global | Vibe: multicultural e contemporânea
MPB Contemporânea & Saudável — Frescor criativo
Ritmos: lo-fi, indie, folk | Vibe: moderna e consciente
Jazz & Blues — Sofisticação das esquinas
Ritmos: jazz, blues | Vibe: elegante e nostálgica
A Seara traz um estande de dois andares para o palco The One inspirado na linha “Seara Air Fryer”. Em uma experiência imersiva, a marca convida os visitantes a participarem de brincadeiras dentro de uma air fryer gigante temática.
Além desta ativação, o patrocinador contará com três lojas em pontos estratégicos do autódromo, nas quais comercializará lanches e snacks, como hot dogs, empanados (entre eles Isca de Frango Tradicional, Kibe Incrível e Isca de Peixe Incrível), e outras novidades.
A linha Seara Gourmet fica reservada para o área VIP com visão do palco Factory. Nessa seção, os convidados poderão aproveitar a degustação enquanto escutam a trilha sonora e visualizam projeções dinâmicas. Entre as alternativas de comida estão a Mortadela Italiana 471, Jamón Serrano, Presunto Royal, salames e os hambúrgueres da linha Angus Burger, feitos de carne bovina angus, em quatro opções de blends: fraldinha, costela, bacon ou trufas.
Com o tema “passos que mudam o ritmo do mundo”, a marca traz uma ativação que transforma visitantes em coautores de suas próprias batidas. Em sessões de 20 minutos para até 15 pessoas, os passos de música dos membros se tornarão batidas, colocando cada participante como criador de um novo ritmo. Além disso, haverá brindes exclusivos, como capas de proteção para tênis e pins.
Como forma de comemorar a estreia da plataforma musical da Johnnie Walker, a empresa lançará uma garrafa exclusiva de “Johnnie Walker Black Label”, edição comemorativa vendida apenas no “The Bar”. A data oficial de apresentação do produto digital ainda não foi divulgada.
Ainda no espaço, quem estiver no festival poderá aproveitar a carta de drinks elaborada pela equipe, que inclui versões variadas do uísque.
A marca de molhos trará quatro ilhas com distribuição gratuita de seus produtos espalhadas por Interlagos – a ação inclui exemplares da Maionese Hellmann’s Supreme, Ketchup Hellmann’s Supreme, Mostarda, Maionese Verde, Maionese Bacon, Maionese Churrasco, Maionese Alho e Maionese Vegana. 
Para a área VIP, shoulder bags que se transformam em corta-vento com o slogan “Pra quem tem o molho” serão entregues como brindes. 
O biscoito oficial do festival convida o público a “Se Jogar no Pancadão de Sabor”, uma experiência interativa que coloca os visitantes no lugar de um DJ de funk, com o desafio de criar uma música inspirada na marca em até 30 segundos. 
Entre os brindes oferecidos no espaço da Club Social estão: lente fish eye, chaveiros, cordinhas de óculos e ventosas para celular, além dos cinco sabores do snack – American Barbecue, Pizza Marguerita, Queijo Parmesão, Churras na Brasa e Cebola & Salsa. 
No estande da tradicional goma de mascar, o público pode se aventurar descendo por um tobogã em formato de boca que desemboca em uma piscina de bolinhas. Aromatização de menta em todo o ambiente, mezanino panorâmico e uma cabine fotográfica integram a área. 
Para ganhar os brindes da ação, os participantes devem tirar fotos no recinto e publicá-las com a hashtag #TridentNoTheTown25. Na lista de bonificações há a bolsa em formato de boca e a ventosa personalizada. A Trident lançará ainda cinco embalagens exclusivas em edição limitada, temáticas de gêneros musicais diferentes: rock (menta), trap (blueberry), funk (melancia), eletrônico (intense) e pop (tutti frutti). 
Para além dos restaurantes espalhados pelo gramado do autódromo, o público também pode optar por levar o próprio lanche de casa. Há um limite de cinco itens por pessoa, sendo eles alimentos industrializados e lacrados, como biscoitos, barras de cereal e outros; frutas cortadas ou sanduíches em embalagem transparente e não rígida. No setor de bebidas, a entrada de água em garrafas transparentes de até 500 ml também está liberada.
The Town 2025
Endereço: Autódromo de Interlagos | Av. Sen. Teotônio Vilela, 261 – Interlagos, São Paulo
Dias: 6, 7, 12, 13, e 14, com início ao 12h e término as 02h
@thetownfestival
*Estagiárias sob supervisão 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

'Lua de Sangue' deixa satélite natural com aspecto avermelhado devido a atmosfera da Terra - (Crédito: Patrick T. Fallon / AFP)
DA REDAÇÃO
i
05/09/2025 - 7:15
Na noite do próximo domingo, dia 7 de setembro, um fenômeno astronômico enfeitará o céu. Um eclipse lunar total transformará a Lua cheia em uma “Lua de Sangue”, adquirindo um tom avermelhado no auge do evento.
No Brasil, o eclipse da Lua não será visto nem como total e nem como parcial. Será visto somente como penumbral depois do eclipse total, com a Lua nascendo e somente no extremo leste do Brasil. Entretanto, durante o eclipse penumbral, não se percebe diferença na luminosidade da Lua.
O fenômeno poderá ser observado principalmente na China, Índia, Austrália e em parte dos países da África.
+ Lua não é o único satélite natural da Terra, revelam cientistas
O fenômeno terá início no começo da noite. Segundo os astrônomos, a entrada da Lua na sombra mais escura da Terra – a umbra – começará por volta das 21h28, no horário de Brasília.
O momento mais aguardado, o início da totalidade, quando a Lua fica completamente coberta e ganha a coloração avermelhada, ocorrerá às 22h30. O pico do eclipse será às 23h11, e a Lua começará a sair da sombra total às 23h52, com o evento terminando completamente já na madrugada de segunda-feira, 8.
Diferente de eclipses solares, que exigem equipamentos de proteção específicos, o eclipse lunar é seguro para ser observado diretamente, sem a necessidade de telescópios ou binóculos – embora esses instrumentos possam enriquecer a experiência, revelando mais detalhes da superfície da Lua.
Para uma melhor observação, especialistas recomendam procurar locais com baixa poluição luminosa, como parques, praias ou áreas rurais, longe das luzes intensas das grandes cidades.
A única condição para acompanhar o espetáculo celeste é a ausência de nuvens.
O eclipse lunar total ocorre quando o Sol, a Terra e a Lua se alinham perfeitamente, e o planeta projeta sua sombra sobre o satélite natural.
A coloração avermelhada, que inspira o apelido “Lua de Sangue”, acontece porque a atmosfera da Terra funciona como um filtro, desviando os raios de luz solar. A maior parte da luz azul é dispersada, enquanto a luz vermelha e laranja consegue atravessar e é projetada sobre a superfície lunar.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

“Cometa do Diabo” foi apelidado desta forma devido ao formato de chifre gerado pela “cauda” de gás e poeira que emite quando está próximo ao Sol (Crédito: Divulgação/Wikimedia)
DA REDAÇÃO
i
03/09/2025 - 18:14
Uma nova pesquisa sobre o cometa 12P/Pons-Brooks, popularmente conhecido como “Cometa do Diabo”, revelou que a composição química de sua água é praticamente indistinguível da encontrada nos oceanos da Terra. A descoberta, publicada na revista científica Nature Astronomy, representa a evidência mais forte para a teoria de que os cometas foram um dos principais agentes transportadores de água para o nosso planeta durante sua formação.
A equipe, liderada pelo astrofísico da NASA Martin Cordiner, utilizou uma combinação de observatórios, incluindo o Atacama Large Millimeter/submillimeter Array (ALMA) e o Infrared Telescope Facility (IRTF) da NASA, para analisar a “impressão digital” química da água no cometa. Eles mediram a proporção de deutério – uma forma mais pesada de hidrogênio – em relação ao hidrogênio normal. Essa proporção na água do 12P/Pons-Brooks mostrou-se compatível com a dos oceanos terrestres.
A descoberta é significativa porque medições anteriores de outros cometas da mesma família (tipo Halley) haviam mostrado proporções de deutério diferentes, o que gerava dúvidas sobre seu papel na entrega de água à Terra. O novo estudo, com sua análise detalhada, resolve essa aparente contradição e recoloca os cometas como um dos principais suspeitos na investigação sobre a origem da água terrestre.
+ James Webb encontra 300 objetos luminosos e desafia a ciência
+ Água líquida em Marte? Ondas sísmicas revelam possibilidade
O 12P/Pons-Brooks é um cometa periódico com uma órbita de aproximadamente 71 anos, conhecido por suas explosões de gás e poeira que criaram sua fama de “diabólico”. A análise de sua composição oferece aos cientistas um vislumbre de materiais primitivos, verdadeiros fósseis congelados da época da formação do Sistema Solar, há mais de 4,5 bilhões de anos. Os dados indicam que a água observada emana diretamente do gelo primordial contido em seu núcleo.
Esta pesquisa não apenas reforça uma hipótese fundamental sobre como a Terra se tornou um mundo com oceanos, mas também abre novas perspectivas para a busca de vida em outros lugares. A confirmação de que cometas podem transportar água semelhante à nossa sugere que os ingredientes para a vida podem ser comuns em outros sistemas planetários.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Formato de blazar surpreendeu pela semelhança com personagem de Senhor dos Anéis - Foto: Y.Y Kovalev
DA REDAÇÃO
i
03/09/2025 - 17:03
Uma equipe de astrônomos divulgou uma imagem impressionante de um jato de energia cósmico que se assemelha ao “Olho de Sauron”, da famosa obra de J.R.R. Tolkien. A estrutura foi observada no centro de uma galáxia distante e é originada por um buraco negro supermassivo.
O objeto, oficialmente conhecido como blazar PKS 1424+240, está localizado a bilhões de anos-luz da Terra. Blazares são núcleos galácticos ativos que disparam jatos de partículas e radiação a velocidades próximas à da luz. No caso do PKS 1424+240, um desses jatos está apontado diretamente em direção ao nosso planeta.
+ James Webb encontra 300 objetos luminosos e desafia a ciência
+ Brasileiro encontra um dos maiores buracos negros já vistos
A imagem foi construída a partir de dados coletados durante 15 anos pela rede de radiotelescópios Very Long Baseline Array (VLBA), do Observatório Nacional de Rádio Astronomia dos EUA. O resultado final revela o campo magnético complexo do jato, que cria a aparência característica do “olho”.
Segundo os pesquisadores, a observação direta do “coração” deste jato permite um estudo aprofundado da dinâmica desses fenômenos extremos e ajuda a compreender a origem de partículas de alta energia, como os neutrinos, que são emitidos por esses blazares.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Lívia Biazi
04/09/25 - 12h10min
Em
Mulher
Pâmela Lucciola sempre enxergou a comunicação como um espaço de encontro. Jornalista há 20 anos, hoje integra o elenco de apresentadores do programa “Melhor da Tarde”, da Band. Mas é fora dos estúdios, na moda, que a baiana revela sua expressão mais pessoal.
Natural de Salvador, construiu a base da carreira na TV Educativa Bahia, afiliada à TV Brasil, onde permaneceu por sete anos. Ali passou de repórter a apresentadora e comandou programas educacionais, revistas eletrônicas, além de cobrir o Carnaval e mediar debates.
Com o sotaque forte e firme, ela chamava atenção não apenas pelo conteúdo, mas também pelo estilo despojado. “Acredito que o jeito de se vestir diz muito sobre quem somos. Na TVE Bahia, usava minhas próprias roupas para trabalhar, o que acabou criando ainda mais afinidade com o público”, lembra.
Mas a virada profissional veio com a Band Bahia, ao assumir o “Band Mulher”. O convite exigiu coragem para deixar o conforto de uma emissora pública, mas deu a ela a dimensão do alcance da profissão. “Tive resistência no início, porque vinha de um canal que me deu uma base cultural muito forte, sem pressão de audiência. Mas mudar é preciso”, afirma.
Na nova fase, a jornalista desenvolveu pautas relevantes e promoveu conversas diretas com especialistas e outras mulheres. “Mesmo que seja difícil, existem assuntos que precisam ser tratados entre nós, porque só assim conseguimos nos proteger”, diz.
O bom desempenho a levou a novos convites. Durante as férias de Cátia Fonseca, Pâmela assumiu o “Melhor da Tarde”, em São Paulo, e viveu sua primeira experiência diária em rede nacional. “Foi um mês de felicidade misturado com frio na barriga”, conta.
Pouco depois, estreou em horário nobre ao lado de Otaviano Costa no “Melhor da Noite”. O convite veio após participações anteriores, quando substituiu Glenda Kozlowski em algumas edições: “Foi a primeira vez que deixei Salvador sem data para voltar”.
Mas, após uma reformulação na grade de conteúdo da Band, Pâmela deixou um programa para assumir outro. No novo arranjo, ela passou a integrar o elenco fixo do “Melhor da Tarde” e a substituir Cátia Fonseca, que deixou a emissora em junho deste ano.
“Uma apresentadora de nome forte e muito querida pela audiência, sem dúvidas, o maior desafio da minha carreira até hoje, mas sigo confiante e entregando o que tenho de melhor”, declara.
Entusiasta da moda
Fora das câmeras, é na moda que Pâmela revela sua expressão mais pessoal. Neste ano, ela lançou sua segunda collab com a Boah, marca baiana dedicada à criação autoral. A parceria reforça sua ligação com Salvador, cidade que admira, e traduz, no vestir, a força de suas raízes nordestinas. “Quero compartilhar com o Brasil todo o meu amor pela cultura da minha terra”, afirma.
A coleção reúne sete modelos, entre vestidos, calças e blusas, itens que nunca faltam em seu guarda-roupa. Apesar da rotina intensa de gravações em São Paulo, Pâmela aproveitou o pouco tempo livre para participar de vídeochamadas e fazer visitas à produção.
A jornalista acompanhou cada etapa, da escolha dos tecidos à confecção das peças. “O mais bacana foi incentivar a fabricação de tamanhos maiores, como o GG, que ainda não faziam parte do catálogo da marca”, detalha.
Reconhecida na região pelo seu estilo e criatividade, Pâmela também experimentou ter sua própria marca. Em 2018, ela lançou a Ermana no mercado. Criada em 2018, em parceria com a sua irmã e atriz Camila Lucciola, a marca produzia biquínis e maiôs, refletindo as ideias e gostos das duas. O projeto foi encerrado dois anos depois, devido à rotina intensa de gravações.
Mas o entusiasmo pela moda autoral segue firme em Pâmela, que planeja novos projetos, explorando criações e coleções que unem estilo e referências culturais. “Admiro o trabalho de muitas empreendedoras. Por isso flerto bastante com a ideia de criar peças que expressem o que acredito”, concluí.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Redação IstoÉ Mulher
04/09/25 - 11h44min
Em
Mulher
Atualizado em
04/09/25 - 11h53min
Em 2025, a indústria farmacêutica brasileira registrou um avanço expressivo na presença feminina em cargos de liderança. Um levantamento realizado pelo Sindusfarma, em parceria com a iniciativa LeaderShe, aponta que a participação de mulheres em altos postos de comando aumentou 8% em relação ao ano anterior. A pesquisa, conduzida entre abril e maio deste ano, ouviu 95 empresas que, juntas, respondem por 73% do faturamento do setor.
O movimento não ficou restrito ao topo da hierarquia. Também houve aumento de 4% em funções de coordenação e supervisão e de 9% em cargos gerenciais. Hoje, as mulheres representam metade da força de trabalho na indústria farmacêutica e ocupam 51% das posições de coordenação, 47% das funções gerenciais e 43% das cadeiras estratégicas, como diretorias e presidências.
Esse desempenho coloca o setor à frente do cenário industrial brasileiro em geral. Dados do IBGE mostram que, no conjunto da indústria, as mulheres são 44% dos trabalhadores e ocupam apenas 39% dos cargos de liderança. Para Heloisa Simões, presidente do LeaderShe, os resultados revelam avanços: “Ainda há um caminho importante para que a inclusão feminina se consolide em todos os níveis decisórios, mas a tendência é bastante positiva.”
Avanço nas contratações 
As contratações e promoções de mulheres aumentaram 7% em comparação a 2024. Entre os cargos de alta liderança – diretoria, vice-presidência e presidência – o crescimento foi ainda maior, de 19%. O estudo mostra que jurídico e compliance foram as áreas com maior salto, ambos com 11%, seguidos de finanças com 4%. Em contrapartida, marketing e relações governamentais apresentaram retrocesso, e o número de mulheres na presidência/CEO caiu 6%.
Os percentuais de liderança feminina variam bastante entre as áreas. Compliance aparece no topo, com 73%, seguido por RH (72%), jurídico (65%), comunicação (55%) e assuntos médicos (54%). Já os menores índices estão em tecnologia (22%), presidência (24%), vendas (26%), financeiro (30%) e operações (34%).
A pesquisa também revela que a diversidade dentro do setor é um desafio. Entre as profissionais, 27% são negras, 9% têm mais de 50 anos e apenas 2% são pessoas com deficiência (PcD). Nos cargos de liderança, os índices caem: 13% são mulheres negras e 16% têm mais de 50 anos.
Ações para inclusão
O avanço tem relação direta com políticas internas adotadas pelas empresas. Hoje, 34% delas estabelecem metas específicas para ampliar a presença feminina, 33% utilizam indicadores para medir resultados e 30% mantêm programas de recrutamento direcionados. Além disso, 36% oferecem iniciativas de desenvolvimento de lideranças femininas, entre as quais 27% contam com programas de mentoria, segundo a Sindusfarma.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Jennifer Ann Thomas
05/09/25 - 10h01min
Em
Clima
Atualizado em
05/09/25 - 10h10min
Em março deste ano, uma chuva intensa que atingiu a cidade de São Paulo durante duas horas resultou em 330 árvores caídas no município. O impacto interrompeu o fornecimento de energia, derrubou postes e deixou bairros inteiros sem luz ao longo de dias. O episódio, que também resultou na morte de um taxista, é um exemplo de como eventos climáticos extremos geram efeitos em cascata sobre a infraestrutura urbana.
“Temos impacto em vidas, nos negócios, na economia, nas relações humanas, no patrimônio das famílias”, resume Élcio Batista, coordenador do programa Cidade +2°C do Centro de Estudos das Cidades do Laboratório Arq.Futuro, do Insper. O programa foi lançado em agosto e tem o objetivo de desenvolver soluções concretas e intersetoriais para adaptação das cidades brasileiras às mudanças climáticas.
Em entrevista ao programa IstoÉ Sustentável, Batista fez um diagnóstico sobre os limites do planejamento urbano diante das mudanças do clima. Para ele, os centros urbanos não estão preparados para lidar com o que se tornou o novo padrão: calor intenso, eventos climáticos extremos, menos previsibilidade e consequências cada vez mais difíceis de controlar.
“Quando olhamos para os eventos extremos e os relacionamos com as cidades, estamos falando de cinco tipos que podem ter grandes impactos em centros urbanos, como inundações, deslizamentos, secas, ondas de calor e aumento do nível do mar”, afirmou. Não se trata apenas de fenômenos pontuais, mas de acontecimentos que desorganizam o funcionamento cotidiano e escancaram a falta de preparo dos municípios para os problemas contemporâneos. Um mesmo episódio pode paralisar o transporte público, derrubar a energia de bairros inteiros e causar perdas econômicas em cadeia.
Ele ressalta que esses impactos não acontecem de forma isolada. O calor, por exemplo, não atinge todas as regiões de uma cidade da mesma forma. Em áreas com alta densidade de moradias e pouca ventilação, a temperatura pode ser muito mais alta do que a média registrada no município. “Enquanto as regiões da Faria Lima ou da Paulista podem ter temperaturas acima de 40ºC, regiões periféricas chegam a alcançar 50ºC”, afirma. “Há outras condições térmicas naqueles locais”, complementa.
A desigualdade na exposição ao calor extremo se soma a outros riscos agravados pela crise climática. Em cidades onde os córregos foram canalizados ou aterrados, chuvas fortes se tornam uma ameaça estrutural. Sem ter para onde escoar, a água avança sobre construções. “Um dos riscos é a formação de crateras de grandes dimensões dentro da cidade”, exemplifica. Quando isso acontece, a resposta precisa ser rápida, mas o planejamento urbano ainda não foi ajustado para lidar com esse tipo de urgência.
Para Batista, um dos principais desafios está na incapacidade de prever, com base no passado, a frequência ou a magnitude dos eventos climáticos que virão. “Não há um histórico para saber quando esse tipo de evento vai acontecer. Também não temos como dimensionar a intensidade desses eventos, porque os registros do passado não são suficientes para projetar o futuro.” Ele argumenta que as cidades precisam começar a trabalhar com projeções, simulações e cenários, justamente porque os padrões existentes até agora deixaram de servir como referência.
Essa é uma das maneiras como o programa Cidade +2°C pretende atuar, com o uso de modelagens urbanas baseadas nos cenários climáticos definidos pelo Acordo de Paris e, inclusive, aqueles que extrapolam as metas do acordo. O tratado, firmado em 2015, estabeleceu o compromisso de limitar o aumento da temperatura média global a menos de 2 °C, com esforços para conter esse avanço em 1,5 °C. Para Batista, essas metas devem orientar desde planos diretores até investimentos em infraestrutura e políticas de prevenção. “Temos que criar cenários para as diferentes projeções de aquecimento médio do planeta. O mesmo vale para os volumes de chuva”, explica. 
Trabalhar com cenários não significa tentar adivinhar o futuro, mas entender quais sistemas urbanos estão mais vulneráveis e o que pode ser feito agora para reduzir danos. “Cada vez mais as cidades vão ter que trabalhar com cenários para que elas possam se antecipar a partir da adaptação a esses possíveis acontecimentos”, diz. Isso exige inteligência técnica, equipes preparadas, base de dados e investimento. E, principalmente, decisão política.
O custo da adaptação é um dos pontos centrais no debate sobre adaptação no meio urbano. Segundo Batista, os recursos disponíveis atualmente estão mais direcionados para medidas que promovem a mitigação, ou seja, reduzir as emissões de gases de efeito estufa. Contudo, os recursos para adaptação ainda são escassos e é preciso aumentar o montante investido atualmente. O tema se conecta ao conceito de financiamento climático, que busca organizar fluxos de recursos para reduzir riscos e preparar as cidades para os efeitos das mudanças do clima.
Antecipar investimentos em adaptação tende a ser menos oneroso do que arcar com os prejuízos deixados por enchentes, secas ou ondas de calor. A inação, nesse sentido, tem um custo que não se limita às perdas econômicas, mas envolve também impactos sobre vidas humanas, infraestrutura e serviços básicos.
Para Batista, a resposta passa por ampliar o acesso a dados, usar inteligência para orientar decisões e revisar os modelos de gestão. “Isso precisa de muita inteligência, trabalhar com muitos dados e repensar os modelos que a gente tem hoje”, afirma. O desafio, diz ele, é mobilizar recursos e responsabilidade de forma compartilhada, antes que o próximo evento extremo volte a expor os limites das cidades.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Jennifer Ann Thomas
05/09/25 - 10h05min
Em
Clima
Atualizado em
05/09/25 - 10h10min
A adaptação às mudanças do clima costuma ser vista como uma conta a pagar: obras caras, reforço de infraestrutura e aumento de gastos públicos. Para Élcio Batista, coordenador do programa Cidade +2°C do Centro de Estudos das Cidades do Laboratório Arq.Futuro, do Insper, esse olhar é limitado. Em entrevista ao IstoÉ Sustentável, Batista destacou como a necessidade de adaptação pode se tornar um motor de inovação, abrir novos mercados e até ajudar a corrigir desigualdades históricas no Brasil.
+ Élcio Batista: planejamento urbano deve proteger sociedade contra extremos climáticos
“O que a transição energética gerou em termos de negócios, a adaptação também pode gerar”, disse Batista. Ele lembrou que, há 25 anos, o país tinha presença praticamente nula em energia eólica. Hoje, o setor está consolidado, com empresas nacionais e estrangeiras investindo em parques de geração renovável, além da expansão da energia solar e das discussões em torno do hidrogênio verde. Essa trajetória, observou, mostra como um desafio pode se transformar em oportunidade de desenvolvimento econômico.
No caso da adaptação, Batista destacou que o campo de inovação é amplo: cidades mais resilientes exigem novos processos de engenharia, materiais mais resistentes a extremos climáticos, tecnologias de drenagem avançadas, sistemas de monitoramento de riscos e soluções de habitação pensadas para contextos tropicais. Cada uma dessas demandas movimenta universidades, centros de pesquisa, startups e empresas. O resultado é a criação de empregos, a abertura de mercados e a geração de riqueza.
Ele também chamou atenção para a necessidade de “tropicalizar” as soluções. Muitos métodos e materiais usados no Brasil foram importados de outros países, como Europa e Estados Unidos, mas nem sempre se ajustam às especificidades locais. Adaptar tecnologias às condições brasileiras, argumentou, pode reduzir custos, aumentar a eficácia das intervenções e fortalecer a autonomia nacional no desenvolvimento de soluções. “Repensar a adaptação é também repensar modelos e regionalizar mais”, afirmou.
Essa lógica, segundo Batista, aproxima a adaptação climática de uma agenda de desenvolvimento. Não se trata apenas de preparar cidades para resistir a chuvas intensas, secas prolongadas ou deslizamentos. Trata-se de aproveitar a urgência climática como catalisador de inovação tecnológica e de reorganização produtiva. É uma oportunidade, disse, de colocar o Brasil na vanguarda de soluções tropicais aplicáveis não apenas em seu território, mas também em outros países do Sul Global que enfrentam desafios semelhantes.
Batista observou que o impacto da adaptação vai além da economia. Ao priorizar investimentos, afirmou, o Brasil pode enfrentar um problema crônico: a desigualdade social. Para ele, a justiça climática deve ser um princípio orientador dessa agenda. “Justiça climática é olhar para os mais vulneráveis e preparar primeiro essas áreas, porque é nelas que o impacto pode ser ainda maior”, explicou.
Na entrevista, ele destacou que grande parte da população brasileira vive em bairros construídos em áreas frágeis, sem saneamento básico ou infraestrutura adequada. Casas erguidas em terrenos instáveis ou em áreas de risco são as primeiras a sofrer com enchentes, ventos fortes e deslizamentos. Resolver essas carências históricas significa, ao mesmo tempo, reduzir riscos de tragédias e oferecer dignidade às pessoas que vivem em condições precárias.
Nesse sentido, afirmou Batista, a adaptação também é uma forma de corrigir problemas não resolvidos ao longo do século XIX e XX. Questões históricas podem ser enfrentadas dentro de uma estratégia climática mais ampla. Ao colocar esses territórios como prioridade, a política de adaptação se torna, também, política de inclusão social.
Ainda, Batista destacou que investir em adaptação pode ser caro, mas não agir custa muito mais. Segundo a Global Commission on Adaptation, cada dólar aplicado em prevenção pode gerar até quatro dólares em benefícios, evitando perdas humanas e prejuízos econômicos. Esse é o dado que, em sua avaliação, transforma a adaptação de um gasto inevitável em uma oportunidade estratégica para o Brasil.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Agência Brasil
05/09/25 - 09h26min
Em
Florestas & Biomas
Uma enorme capacidade de capturar gás carbônico (CO₂), um importante papel na distribuição das chuvas no país e o atributo de guardar a história e os ciclos da Amazônia. Esses são alguns dos serviços prestados por árvores gigantes presentes no Norte do Brasil, especialmente o angelim-vermelho (Dinizia excelsa). Nesta sexta-feira (5), Dia da Amazônia, especialistas ouvidos pela Agência Brasil destacam a importância de se proteger essas espécies, que podem ultrapassar 80 metros de altura.
A presença dessas árvores gigantes na Floresta Amazônica foi evidenciada pela ciência recentemente. Em 2019, foram encontrados os primeiros exemplares e, em 2022, a localização de um angelim-vermelho de 88,5 m de altura, equivalente a um prédio de 30 andares, revelou a maior árvore do Brasil, no município de Almeirim (PA).
+ Incêndios florestais: o que explica a queda de incidência no Brasil?
Ao todo, foram localizados 20 exemplares com mais de 70 m em uma área que se estende pelas proximidades do Rio Jari, na divisa dos estados do Pará e Amapá. Os pesquisadores que participaram da descoberta iniciaram imediatamente estudos para entender melhor as condições que levaram ao crescimento e todo o potencial desses angelins-vermelhos.
“Essas árvores apresentam praticamente o dobro de tamanho das alturas médias das espécies amazônicas, que ficam em torno de 40 a 50 metros. Então, a gente está falando de árvores que absorvem o dobro de carbono e, portanto, podem contribuir o dobro para a regulação de clima”, explica o pesquisador do Instituto Federal do Amapá (IFAP) Diego Armando Silva.
Embora os estudos ainda estejam em andamento, o pesquisador diz que algumas teses já apontam os caminhos a serem investigados. “Uma estimativa que a gente tem aqui é que uma única árvore dessa representa em torno de 80% da biomassa da parcela [área aproximada de 1 hectare] em que essa árvore está inserida.”
Essa estimativa leva diretamente a uma relação de que um único indivíduo com essas características pode ser capaz de absorver 80% do CO₂ em toda essa área estudada. Mas, segundo Silva, ainda são necessários muitos estudos para a compreender melhor se essas árvores também emitem grandes volumes de gás carbônico, o quanto elas contribuem para captura e lançamento de água na atmosfera e até para confirmar a idade de cada uma.
“A gente recebeu o interesse de um grupo de pesquisadores para fazer o estudo de datação de idade de cedros, espécie que consegue demarcar muito claramente os anéis de crescimento, em torno dos angelins. Eles chegaram à idade aproximada de 260 anos. A partir dai traçamos uma estimativa de que esses angelins-vermelhos têm em torno de 400 a 500 anos”, diz o pesquisador.
 
Angelim-vermelho na Floresta Estadual do Paru, no Pará – Foto: Fundação Amazônia Sustentável/Divulgação
Apesar de essas gigantes guardarem respostas para muitas das dúvidas sobre o bioma, a mitigação das mudanças climáticas e seus impactos no planeta, as árvores centenárias podem estar ameaçadas. Por estarem localizadas em uma faixa extensa, cada uma ocupa um território com diferente grau de proteção.
Enquanto a maior árvore do Brasil está no Pará, a segunda, com 85,4 m de altura, fica em Laranjal do Jari (AP).
“Embora o Amapá seja um estado notoriamente coberto por áreas protegidas, a gente tem duas circunstâncias que chamam a atenção. A primeira delas é que muitas árvores gigantes estão fora de unidades de conservação, e a segunda é que é permitida a exploração comercial do angelim-vermelho”, alerta a diretora executiva da organização não governamental Rede Pró-Unidades de Conservação Ângela Kuczach.
A instituição integra a campanha Proteja as Árvores Gigantes, liderada pelo instituto O Mundo Que Queremos, em parceria com organizações ambientais e pesquisadores. De acordo com Ângela Kuczach, o movimento atua na mobilização da sociedade civil e tem pressionado o poder público por mais proteção e para que as futuras gerações possam conhecer esses exemplares.
“O maior angelim-vermelho que existe hoje no Brasil é a terceira maior árvore do mundo. Na época que foi descoberta, ela estava dentro de uma floresta estadual, a Flota do Paru, que é uma unidade de conservação que permite exatamente a extração de madeireira. A categoria existe para isso, para manejo florestal”, lembra Ângela.
A mobilização resultou na criação, em setembro de 2024, do Parque Estadual Ambiental das Árvores Gigantes da Amazônia (Pagam), uma unidade de conservação de proteção integral com 560 hectares. Segundo Ângela, a nova categorização do território é um avanço importante, mas sozinha não deixa as árvores gigantes fora de risco.
“A gente está falando de uma área que tem muito garimpo em volta, muito ameaçada pelo desmatamento, pela grilagem. A própria presença de CARs [Cadastro Ambiental Rural] sobrepostos, que a gente identificou lá em 2022”, destaca.
A declaração voluntária de CAR é um instrumento para propriedades privadas, que não pode ser aplicado às áreas públicas, como unidades de conservação. No ano em que foram identificadas as declarações fraudulentas, também foi registrado um crescimento de 23% no desmatamento na Amazônia, e a Floresta Estadual do Paru foi a terceira mais atingida da categoria, segundo o dados do Sistema de Alerta de Desmatamento analisados pelo Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia (Imazon).
Segundo o presidente do Instituto de Desenvolvimento Florestal e da Biodiversidade do Estado do Pará (Ideflor), Nilson Pinto, as ações para implementação do Pagam já estão em andamento. “Fizemos um edital, o chamamento público, para que as pessoas se habilitassem, entidades, autoridades e moradores, para comporem o Conselho Gestor. Estamos nesse processo agora. Isso é fundamental, porque é o conselho que vai aprovar o plano de manejo, elaborado pela equipe do nosso instituto, com o apoio da Fundação Amazônia Sustentável”, diz.
O órgão estadual é responsável pela gestão das unidades de conservação do Pará. De acordo com Nilson Pinto, a fiscalização na Floresta do Paru e região já cumpre um papel forte de proteção.
“A Floresta Estadual do Paru é muito bem preservada. O que nós temos lá, normal em uma floresta estadual, que é destinada basicamente para manejo florestal, temos várias empresas fazendo manejo florestal sob supervisão do Ideflor e muito pouco de desmatamento, muito pouco mesmo”, afirma. Para o gestor, o difícil acesso ao local das árvores gigantes acrescenta uma proteção extra aos exemplares. “Tem algumas ocorrências que nós combatemos permanentemente de garimpo. Na Flota Paru, não no parque estadual. Não chegam nem perto do parque das árvores gigantes, onde não há desmatamento”, reforça Nilson Pinto.
Para Ângela Kuczach, é preciso avançar nas próximas etapas de proteção e buscar a ciência como aliada para novas descobertas que permitam minimamente o tombamento de árvores gigantes fora do território identificado. “A gente pode ter a maior árvore gigante ainda não descoberta, e ela já pode estar ameaçada, porque ela pode estar fora de uma área de proteção, de uma unidade de conservação”, diz.
O pesquisador Diego Armando Silva reforça que, além das novas descobertas é preciso avançar nas pesquisas e monitoramento das árvores gigantes que a ciência já conhece.
“Os primeiros passos são a criação do comitê gestor e do plano de manejo, onde estarão, possivelmente, o plano de visitação das árvores, de educação ambiental, de pesquisa e gestão da informação, que contribui significativamente em uma estrutura mínima para que a gente possa fazer as pesquisas efetivas e ter a capacidade de receber pesquisadores de diferentes regiões do Brasil e do mundo”, defende Silva.
A Secretaria de Meio Ambiente do Estado do Amapá foi procurada pela reportagem da Agência Brasil, mas até a publicação da matéria não houve resposta. O espaço segue aberto.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Reuters
05/09/25 - 09h32min
Em
Internacional
PEQUIM (Reuters) – Em um amplo complexo industrial no noroeste da China inaugurado em março, a Ningxia Baofeng Energy pode converter milhões de toneladas de carvão por ano em produtos químicos para a fabricação de plásticos, parte de um setor em crescimento que não é encontrado em quase nenhum outro lugar.
A instalação de 48 bilhões de iuans (US$6,7 bilhões) é a mais recente em um setor que realiza uma alquimia valiosa para Pequim: transformar o carvão abundante do país em petróleo, gás e produtos químicos, reduzindo a necessidade de importações de energia que poderiam ser interrompidas por um conflito.
+ EUA ameaçam com tarifas acordo que reduz emissões de navios
A capacidade está crescendo no ritmo mais rápido dos últimos anos, sustentada pelo carvão barato e pelo apoio do Estado.
No ano passado, o setor transformou 276 milhões de toneladas de carvão – o equivalente a quase um ano de uso de carvão na Europa – em produtos químicos, petróleo e gás, de acordo com o China National Petroleum and Chemical Planning Institute.
Se todos os projetos planejados prosseguirem, o setor praticamente dobrará nos próximos cinco anos, de acordo com a Sinolink Securities, com a maioria dos projetos produzindo gás natural sintético ou combustíveis líquidos.
A expansão atende a duas necessidades de Pequim, de acordo com Lauri Myllyvirta, cofundador do Centre for Research on Energy and Clean Air, com sede em Helsinque. Ela protege o risco de um bloqueio marítimo de importações de energia para o maior importador mundial de petróleo e gás natural liquefeito, além de atrair investimentos para regiões menos desenvolvidas, como Xinjiang.
“Uma coisa que acontece na China é que, quando você é politicamente favorecido, quando é uma empresa estatal com uma missão clara e politicamente determinada, os custos de capital se tornam um problema muito menor”, disse Myllyvirta. “Isso faz uma enorme diferença.”
O fato do setor existir, ser lucrativo e estar crescendo, reflete a importância duradoura da segurança energética para Pequim. A economia instável do setor fez com que apenas Estados globalmente isolados e ricos em carvão, como a Alemanha nazista e a África do Sul do apartheid, o implantassem em escala.
Outros importadores de petróleo com amplas reservas de carvão domésticas, incluindo Índia e Indonésia, analisaram a tecnologia, mas tiveram dificuldades para fazer a economia dela funcionar, disse Jianjun Tu, diretor administrativo da empresa de consultoria Agora Energy China.
Até mesmo na China, o crescimento do setor tem sido intermitente. A lucratividade depende em parte dos altos preços do petróleo, e uma primeira grande expansão no início da década de 2010 foi prejudicada pelo colapso dos preços do petróleo após 2014, de acordo com Myllyvirta.
Nos últimos anos, os preços do petróleo acima de US$70 por barril e o carvão barato melhoraram a equação de viabilidade  do setor, disse ele. Ao mesmo tempo, os conflitos com os EUA que remontam ao primeiro mandato do presidente norte-americano, Donald Trump, aumentaram a preocupação de Pequim com a dependência das importações de energia.
Analistas avaliam que o segmento de expansão mais rápida no setor seja o de carvão para gás.
A capacidade em construção é cerca de quatro vezes maior do que a construída na última década, de acordo com a análise da Reuters dos números da Agora Energy China, da China National Coal Association e da Guosen Securities.
Isso mais do que dobrará a capacidade anual para 19,5 bilhões de metros cúbicos (bcm), o equivalente a cerca de um quinto das importações de GNL da China no ano passado.
A maioria das novas usinas está programada para o noroeste da China, rico em carvão, onde 12 bilhões de metros cúbicos por ano de capacidade de carvão para gás estão em construção, principalmente para energia, com outros 10 bilhões de metros cúbicos planejados, de acordo com a Guosen Securities.
O gás produzido a partir do carvão é agora quase um terço mais barato do que o GNL importado, a menos de 2 iuans por metro cúbico contra 2,87 iuans, excluindo os custos de regaseificação e transporte, embora o gás de gasoduto continue mais barato, de acordo com a Oilchem.
“No futuro, espera-se que a conversão de carvão em gás substitua ainda mais parte do GNL importado”, disse Sun Yang, analista da Oilchem.
Com os preços do carvão atingindo as mínimas de quatro anos este ano, a economia também melhorou para a transformação do carvão em produtos químicos. No final de julho, as olefinas à base de carvão geraram margens de 800 a 900 iuans por tonelada, em comparação com perdas de 200 iuans por tonelada para olefinas que usam ingredientes à base de petróleo, nafta ou propano, de acordo com a consultoria Oilchem.
Em sua instalação em Ordos, na Mongólia Interior, a Baofeng aquece o carvão a cerca de 1.300 graus Celsius para produzir gás sintético, que é transformado em metanol e, por fim, em olefinas, um componente básico dos plásticos.
A Baofeng não quis fazer comentários.
No ano passado, a capacidade de produção de carvão para gás, líquidos e produtos químicos atingiu 38 milhões de toneladas de equivalentes de petróleo e gás, de acordo com a Federação da Indústria Química e de Petróleo da China, ou 6% dos 685 milhões de toneladas de gás e petróleo bruto importados no ano passado.
No entanto, o modelo é vulnerável. Os projetos são intensivos em emissões de poluentes e em necessidadesde capital, enquanto a demanda da China por combustíveis está diminuindo. A concorrência no inchado setor petroquímico já é acirrada.
Se os preços do petróleo caírem significativamente no próximo ano, como muitos analistas preveem, isso poderá levar ao cancelamento de projetos.
A longo prazo, a maior ameaça ao setor é a agenda climática de Pequim, dizem analistas. O crescimento do setor e as emissões resultantes são um dos principais motivos pelos quais a China está atrasada em relação à meta de  emissões de carbono para 2025, de acordo com Myllyvirta.
Os projetos de conversão de carvão em gás emitem quase três vezes mais dióxido de carbono durante a conversão do que é liberado quando o gás é queimado, de acordo com a pesquisa feita por Tu.
Caso Pequim decida que as emissões do setor superam sua contribuição para a segurança energética, seu futuro estará seriamente em dúvida.
“A grande questão, é claro, é o cálculo geopolítico”, disse Myllyvirta. “E a perspectiva sobre isso muda a cada fim de semana com base no que está acontecendo nos EUA.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Juliana Sato é psicóloga, pesquisadora e head de Saúde Mental da Trabalhe Pra Cachorro. Com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor PetVet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. Lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da NR-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.

JULIANA SATO
i
28/08/2025 - 15:40
Na minha atuação clínica e como psicóloga especializada em saúde mental no setor PetVet, tenho percebido como a instabilidade climática vem atravessando a rotina de tutores e profissionais. Muitas vezes são questões sutis, como dúvidas sobre o bem-estar do pet, sensação de sobrecarga, decisões difíceis no manejo, que somadas afetam a qualidade do cuidado e o próprio vínculo. Trazer consciência para esses movimentos pode aliviar a ansiedade e abrir espaço para escolhas mais equilibradas.
Tem dias em que seu pet parece mais cansado. Dorme demais, evita atividades, come menos. Em outros, respira mais rápido, procura novos cantos pela casa ou demonstra agitação sem motivo claro.
Pode ser só o calor. Ou pode ser um dos muitos reflexos da instabilidade que estamos vivendo. No clima, nos corpos e nos vínculos.
O médico veterinário Diego Mendes, especializado em oncologia e geriatria de cães e gatos e atual presidente da Sociedade Brasileira de Geriatria Veterinária, alerta que a maioria dos lares ainda não está preparada para esse novo cenário. Falta ventilação, sombra, atenção à hidratação. O ambiente impacta diretamente a evolução clínica desses pacientes. E o comportamento é um termômetro importante e faz diferença no diagnóstico. Um ajuste no ambiente proporciona bem-estar e evita complicações maiores.
Mas o impacto do clima não se restringe aos animais domésticos. O médico veterinário Raphael Vieira Ramos, paliativista de animais silvestres, observa mudanças significativas no comportamento e na saúde de animais em situação de vulnerabilidade ambiental. O aumento da temperatura e as alterações no regime de ventos e chuvas fazem com que filhotes caiam dos ninhos ou se separem das mães. Muitos chegam desidratados, parasitados e em estado crítico.
Raphael também chama atenção para o impacto emocional sobre os profissionais. Ainda existe muito tabu sobre expressar vulnerabilidade. Criar espaços de escuta nas equipes é essencial. Validar emoções é o que sustenta o cuidado a longo prazo.
Essa gentileza também vale para os tutores. Cuidar de um pet em tempos instáveis exige presença, mas também exige realismo. Nem tudo estará sob nosso controle. E isso não significa fracasso. Significa humanidade.
A ansiedade climática se manifesta como tensão contínua, alerta constante e medo do que ainda não aconteceu.
Nos lares multiespécies, ela atinge em cheio o vínculo. Mas ela também pode ser uma alavanca para a consciência e, quando canalizada com clareza e orientação, vira ação cuidadosa.
Com a COP30 se aproximando, o Brasil tem a chance de ampliar o debate climático com responsabilidade, inclusão e escuta. Os animais também vivem essa crise. E os tutores sentem seus efeitos, muitas vezes sem saber nomear.
Na saúde mental, nomear o desconforto é o primeiro passo para atravessá-lo. E no cuidado com os animais, transformar o vínculo em refúgio pode ser uma resposta potente ao medo. É preciso aquecer, assim, o vínculo entre as espécies. Mesmo em tempos desafiadores, o cuidado começa na presença. E os vínculos seguem sendo abrigo, impulso e sentido.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



A prevenção é o caminho mais eficaz e seguro para proteger os cães da leishmaniose. (Crédito: Pixabay/Nikki Luijpers )
DA REDAÇÃO
i
29/08/2025 - 11:07
Silenciosa e potencialmente fatal, a leishmaniose é uma das doenças que mais preocupam tutores de pets no Brasil. Transmitida pela picada do mosquito-palha, ela pode se desenvolver por anos sem apresentar sintomas claros, o que torna a informação e a prevenção as principais armas para proteger os bichos de estimação. A importância do tema é tão grande que motiva campanhas anuais de conscientização, como o “Agosto Verde”, que buscam alertar a população sobre os riscos desse mal.
A enfermidade é causada pelo protozoário Leishmania infantum. “O mosquito pica um cão infectado e, ao se alimentar em outro cão ou ser humano, acontece a transmissão”, esclarece Kathia Almeida Soares, médica veterinária da MSD Saúde Animal. Os cães são considerados os principais reservatórios da doença em ambientes urbanos.
Uma das maiores dificuldades no combate à leishmaniose é o seu caráter muitas vezes assintomático. Segundo Carla Souza Rodrigues, médica-veterinária e consultora da Petz, “nem todo cão infectado apresenta sinais clínicos”. Isso significa que o bicho pode portar o parasita por meses, ou até anos, sem manifestar qualquer sintoma, dificultando o diagnóstico precoce.
Quando os sinais aparecem, podem ser variados e graves. “Os animais podem apresentar febre, emagrecimento, aumento dos linfonodos, alterações oculares, crescimento exagerado das unhas. Lesões cutâneas estão presentes em cerca de 90% dos casos”, esclarece Kathia.
Embora seja muito mais comum em cães, os gatos também podem contrair leishmaniose. A doença em felinos foi descrita pela primeira vez em 1912. Ela é considerada rara nos bichanos, que parecem ser mais resistentes ao protozoário. De acordo com Kathia, a função do gato como reservatório da Leishmania infantum ainda não está bem estabelecida. “É algo diferente do que vemos no cão”, ressalta.
Os sinais clínicos nos felinos, quando presentes, geralmente envolvem lesões na pele, especialmente na cabeça e nas patas, perda de peso e problemas oculares.
As especialistas são unânimes em afirmar que a prevenção é o caminho mais eficaz e seguro para proteger os animais. “A prevenção da leishmaniose em pets deve ser feita com a combinação de medidas”, ensina Carla.
As principais recomendações incluem:
• Uso de repelentes: A utilização de produtos inseticidas tópicos com propriedade repelente, como coleiras e sprays à base de piretroides sintéticos, é essencial. Eles afastam e matam o mosquito-palha, impedindo a picada.
• Controle do ambiente: O mosquito se reproduz em locais com acúmulo de matéria orgânica, como folhas, frutos e fezes. Manter o quintal limpo e o lixo bem-acondicionado é fundamental.
• Telas de proteção: Instalar telas finas em janelas e portas, especialmente nos canis, ajuda a impedir a entrada do vetor em casa.
• Evitar passeios em horários de risco: O mosquito-palha tem maior atividade ao entardecer e à noite. Recolher os animais para dentro de casa nesses períodos reduz a exposição.
Sobre vacina, é importante esclarecer que atualmente não há nenhuma disponível no mercado brasileiro. Havia um produto, mas ele foi suspenso. No caso, a vacina era utilizada como método complementar ao inseticida tópico com propriedade repelente. Ela não impedia que a picada acontecesse; o objetivo estava em fazer com que o animal, caso infectado, tivesse manifestação clínica menor.
Caso um animal seja diagnosticado com leishmaniose, é importante que os tutores saibam que existe tratamento, mas não a cura parasitológica. “O que eu quero dizer com isso? Uma vez infectado, o animal estará para sempre infectado”, diz Kathia.
O tratamento visa controlar os sinais clínicos, reduzir a carga do parasita no organismo e proporcionar mais qualidade de vida ao pet. Carla aponta que, pelo fato de o parasita não ser eliminado, o cachorro está sujeito a recaídas. “A cura, que seria a erradicação completa da Leishmania, não ocorre”, explica.
Por isso, um animal diagnosticado precisará de cuidados contínuos pelo resto da vida, incluindo o uso ininterrupto de repelentes, medicamentos, exames de monitoramento e acompanhamento veterinário constante.
A doença é endêmica em todo o Brasil, com maior incidência nas regiões Nordeste, Norte e Centro-Oeste, mas sua expansão para grandes centros urbanos do Sudeste é uma realidade preocupante. Campanhas de conscientização e o acesso à informação correta são, portanto, ferramentas cruciais para salvar vidas. “Quanto mais falarmos sobre o tema, mais vidas caninas e humanas serão salvas! Esse é o nosso papel, como médicos-veterinários e como seres humanos”, reforça Kathia.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Da Redação
06/09/25 - 20h55min
Em
Brasil
Atualizado em
06/09/25 - 21h00min
Sem mencioná-los, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) deu recados ao presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, e a Jair e Eduardo Bolsonaro (PL) no pronunciamento deste sábado, 6, véspera do feriado da Independência.
Em discurso exibido nas redes abertas de rádio e televisão, o petista voltou a apostar no discurso da soberania nacional em reação às tarifas de 50% impostas pelo governo americano sobre produtos brasileiros enviados ao país, em vigor desde 6 de agosto.
“Somos capazes de governar e cuidar da nossa terra e da nossa gente, sem interferência de nenhum governo estrangeiro. Mantemos relações amigáveis com todos os países, mas não aceitamos ordens de quem quer que seja“, afirmou.
Mesmo sem menção a Trump, a relação mais evidente é ao republicano ter citado uma “caça às bruxas” do Judiciário brasileiro contra Bolsonaro em tentativa de pressionar o STF (Supremo Tribunal Federal) a recuar na iminente condenação do ex-presidente, cujo julgamento termina em 12 de setembro.
“Defendemos nossa riqueza, meio ambiente, instituições e democracia, e resistiremos a qualquer um que tente golpeá-la“, seguiu o presidente. Bolsonaro é réu por suposta tentativa de ruptura institucional após perder a eleição de 2022 para o atual mandatário.
“É inadmissível que políticos brasileiros estimulem ataques ao Brasil. Foram eleitos para defender os interesses do povo brasileiro, mas defendem apenas seus interesses pessoais. São traidores da pátria“, concluiu.
Filho do ex-presidente, Eduardo se licenciou do mandato e foi aos EUA em março com o objetivo declarado de articular reações do governo americano ao Supremo, em pacote que inclui o tarifaço, a revogação de vistos e o enquadramento do ministro Alexandre de Moraes na Lei Magnitsky.
A reação firme à Casa Branca tem rendido frutos para Lula, que superou seus piores índices de popularidade e viu a aprovação do governo subir em meio ao atrito com Trump. Além disso, o discurso da soberania deve dar a tônica de mobilizações governistas previstas para este domingo, em data que tem sido dominada nas ruas pelo bolsonarismo.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
06/09/25 - 17h15min
Em
Brasil
Atualizado em
06/09/25 - 19h54min
Neste domingo, 7 de Setembro, data em que o Brasil comemora 203 anos de Independência, bolsonaristas voltam à avenida Paulista, em São Paulo, para pedir anistia ao ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) por crimes pelos quais ele ainda está sendo julgado no Supremo Tribunal Federal (STF).
O julgamento que começou na última terça-feira, 2, e está previsto para se encerrar na próxima sexta, 12, pode condenar o ex-presidente por tentar dar um golpe de Estado no País em 2022, após perder as eleições.
Na última vez em que estiveram reunidos na Paulista, Bolsonaro não compareceu ao ato. O ex-presidente cumpria medidas restritivas, com uso de tornozeleira eletrônica, que o impediam de sair de casa aos finais de semana. Na ocasião, por burlar uma das regras impostas pelo ministro Alexandre de Moraes – a de não usar redes sociais mesmo que por meio de terceiros -, Bolsonaro agora cumpre prisão domiciliar.
O ato do mês passado reuniu 37,6 mil apoiadores, segundo o Monitor do Debate Público do Meio Digital da Universidade de São Paulo (USP). O trio elétrico que reunia as autoridades, entretanto, ficou visivelmente mais esvaziado que nas manifestações anteriores, com a ausência de diversas “figurinhas carimbadas”.
A falta dos políticos não passou despercebida. O pastor Silas Malafaia deu uma “bronca” nos governadores que querem herdar o espólio do inelegível ex-presidente, que parece ter surtido efeito. Desta vez, os chefes dos Executivos de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), de Minas Gerais, Romeu Zema (Novo), e de Santa Catarina, Jorginho Mello (PL), que faltaram no ato de 3 de agosto, confirmaram ao Estadão que estarão presentes neste domingo.
O governador de Goiás, Ronaldo Caiado (União), também foi procurado e a assessoria disse que vai confirmar a agenda de domingo nos próximos dias. Já o governador do Paraná, Ratinho Júnior (PSD), afirmou que não vai comparecer.
Da família Bolsonaro, o senador Flávio Bolsonaro (PL-RJ) afirmou que participará da manifestação no Rio de Janeiro, portanto não deve comparecer ao ato em São Paulo. A ex-primeira-dama Michelle Bolsonaro desta vez estará na capital paulista. Na última manifestação, em agosto, ela decidiu de última hora comparecer ao ato em Belém, no Pará, onde cumpria agenda em evento do PL Mulher. Os vereadores Carlos Bolsonaro (PL), do Rio, e Jair Renan (PL), de Balneário Camboriú (SC), não responderam se estarão no ato em São Paulo para dividir o trio elétrico com Tarcísio.
Outros deputados bolsonaristas, como Gustavo Gayer (PL-GO) e Nikolas Ferreira (MG-PL), estão convocando apoiadores para manifestações nas capitais de seus Estados, mas durante a manhã. Pela tarde, segundo interlocutores que organizam o evento, devem somar coro na Avenida Paulista.
Tarcísio de Freitas (Republicanos), governador de São Paulo;
Romeu Zema (Novo), governador de Minas Gerais;
Jorginho Mello (PL), governador de Santa Catarina;
Valdemar Costa Neto, presidente nacional do PL;
Michelle Bolsonaro, ex-primeira-dama e presidente do PL Mulher;
Ricardo Nunes (MDB), prefeito de São Paulo;
Coronel Mello Araújo (PL), vice-prefeito de São Paulo;
Silas Malafaia, pastor;
Rogério Marinho (PL-RN), senador;
Sóstenes Cavalcante (PL-RJ), líder do PL na Câmara dos Deputados;
Paulo Bilynskyj (PL-SP), deputado federal;
Marco Feliciano (PL-SP), deputado federal;
Gustavo Gayer (PL-GO), deputado federal;
Nikolas Ferreira (PL-MG), deputado federal;
Lucas Pavanato (PL), vereador de São Paulo;
Sonaira Fernandes, (PL), vereadora de São Paulo;
Zoe Martínez (PL), vereadora de São Paulo;
Adrilles Jorge (União Brasil), vereador de São Paulo;
Fábio Wajngarten, ex-secretário de Comunicação de Bolsonaro.
Ratinho Júnior (PSD), governador do Paraná.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
06/09/25 - 20h39min
Em
Brasil
Atualizado em
06/09/25 - 21h33min
Em meio ao julgamento do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) por tentativa de golpe de Estado, manifestantes de esquerda e apoiadores do governo Lula (PT) vão às ruas do país neste domingo, 7, feriado da Independência e data marcada, ao longo dos últimos anos, por mobilizações bolsonaristas.
As frentes Brasil Popular e Povo Sem Medo organizam atos em cerca de 40 cidades brasileiras de pelo menos 23 estados para defender a soberania do País e se posicionar contra a anistia aos envolvidos na trama golpista.
Os movimentos, que reúnem centrais sindicais como CUT e UGT, também vão protestar pelo fim da escala 6×1. A programação faz parte do “Grito dos Excluídos”, mobilização popular que ocorre há 30 anos no País para reivindicar direitos da população.
Há expectativa de que autoridades do governo, como o ministro do Trabalho e Emprego, Luiz Marinho, compareçam à manifestação em São Paulo. Segundo a Secretaria de Comunicação da Presidência, não há previsão de que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva participe de alguma mobilização.
A manifestação adotará o lema “7 de Setembro do Povo – quem manda no Brasil é o povo brasileiro”. Em sua convocação, a CUT afirma que o ato “vai expressar a resistência popular frente às tentativas da extrema direita de sequestrar a data com suas pautas fascistas e as recentes medidas adotadas pelo presidente dos Estados Unidos, Donald Trump”.
Em agosto, Trump impôs tarifas de até 50% sobre exportações brasileiras com o argumento de que há uma perseguição da Justiça contra o ex-presidente e seu aliado, Jair Bolsonaro.
Os bolsonaristas também irão às ruas neste domingo. Os apoiadores de Bolsonaro concentrarão as manifestações de 7 de setembro no lema “Reaja Brasil: o medo acabou”, em defesa de anistia aos acusados de envolvimento com a trama golpista, incluindo o ex-presidente.
O Supremo Tribunal Federal (STF) iniciou na terça-feira, 2, o julgamento da trama golpista que inclui Bolsonaro e outros sete réus. No início do julgamento, o procurador-geral da República, Paulo Gonet, defendeu a condenação de todos os réus pelos cinco crimes listados na denúncia: organização criminosa armada, golpe de estado, tentativa de abolição violenta do estado democrático, deterioração de patrimônio tombado e dano qualificado contra o patrimônio da União. As penas em caso de condenação podem chegar a 43 anos de prisão.
A mobilização bolsonarista será descentralizada nas capitais pela manhã e concentrada, à tarde, em um ato na Avenida Paulista, em São Paulo.
Em prisão domiciliar, Bolsonaro ficará de fora das manifestações. Seu filho e senador, Flávio Bolsonaro, fez uma publicação nas redes sociais convocando os apoiadores para ato às 11h em Copacabana, no Rio de Janeiro.
Veja o local das manifestações previstas pela esquerda:
AL – Maceió | Praça da Faculdade, às 8h
AM – Manaus | Av. Eduardo Ribeiro com Avenida 7 de setembro (até a Praça da Polícia) de 8h às 9h
AP – Macapá | Concentração: ‘Hospital do Amor’ – R. Carlos Daniel, 456 – Infraero II, às 7h
BA – Salvador | Campo Grande, às 9h
BA – Souto Soares | Concentração na Praça Raul Soares, às 09h
CE – Fortaleza | Praça Dom Helder Câmara – Praia do Futuro, às 8h
DF – Brasília | Praça Zumbi dos Palmares (CONIC), às 10h
ES – Vitória | concentração na Praça Portal do Príncipe, às 8h30
GO – Goiânia | Praça do Trabalhador, às 8h30
MG – Belo Horizonte | Praça Raul Soares, às 9h
MS – Campo Grande | Cruzamento da Rua 13 de maio com Dom Aquino, às 8h
MT – Cuiabá | Praça Cultural do Bairro Jardim Vitória, às 7h30
MT – Cáceres | Salão da Matriz São Sebastião, Rua Rodrigues Alves, 201, Cidade Nova, às 7h
PA – Belém | Concentração na avenida. Mal. Hermes, 3 – Campina (Escadinha do cais do Porto), às 9h
PB -João Pessoa | Lagoa, às 9h
PE – Recife | Parque 13 de maio, às 9h
PE – Recife | Pedal Grito dos Excluídos – saída às 09h do Prq. da Jaqueira, rumo ao Prq. 13 de Maio
PI – Teresina | Concentração na Ponte da Avenida Frei Serafim (JK), 7h
PR – Antonina | Concentração na esquina do Brasílio Machado, às 09h
PR – Apucarana | Concentração Avenida Curitiba (próximo Supermercado Amigão), 8h30
PR – Cascavel l | Calçadão (na Avenida Brasil, esquina com Padre Champagnat), 8h30
PR – Curitiba | Rua Desembargador Oscar Carvalho e Silva, Vila Pantanal, às 9h
PR- Garopaba | Praça do Centro Histórico, às 13h
PR – Maringá | Praça Raposo Tavares, 8h30
PR – Matinhos | Praça Matinhos – Matinhos/Litoral – Paraná, 8h
PR – Umuarama | Praça Paulo VI (Praça da Catedral), 9h
PR – Ponta Grossa | Em frente ao Cemitério Municipal – Av. Balduino Taques, 9h30
RS – Porto Alegre | Ponte de Pedra, Largo do Açorianos, 14h
RJ – Rio de Janeiro | Rua Uruguaiana com avenida Presidente Vargas (metrô), Centro, às 9h
RN – Mossoró | Ginásio Pedro Ciarlini, 7h
RN – Natal | Praça das Flores, Petrópolis, às 9h
RR – Boa Vista | Palco Aderval da Rocha, em frente à Praça Germano Sampaio, no bairro Pintolândia, às 15h30
SC – Blumenau| Rua Presidente John Kennedy (ao lado do Teatro Carlos Gomes), às 8h
SC – Chapecó | Praça Central (ao lado da Catedral Santo Antônio), às 14h
SC – Florianópolis | Parque da Luz, às 8h30
SE – Aracaju | Praça da Catedral Metropolitana de Aracajú, em meio ao desfile das escolas, às 9h
SP – Aparecida | concentração no porto e segue em caminhada até a basílica, a partir das 7h – (organização: Pastoral da igreja de Aparecida)
SP – Campinas | Concentração na Praça do Largo do Pará, às 9h
SP – Mauá/ABCDMRR | Início com Santa Missa – Santuário Imaculada Conceição: Praça Mons. Alexandre V. Arminas 01, Bairro Matriz, 08h30
SP – Osasco | Concentração em frente à Estação de Trem de Osasco, às 08h30
SP – Santana do Parnaíba | Largo da Matriz, s/n, Centro, às 14h
SP – Santos | Praça da Cidadania, às 15h
SP – São Paulo | Praça da Sé, a partir das 7h, com café da manhã para as pessoas em situação de rua – ato às 9h e 10h30 caminhada para o centro.
SP – São Paulo | Praça da República, às 9h
SP – São Sebastião | Rua da Praia – São Sebastião – 9h
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Leonardo Rodrigues
06/09/25 - 14h38min
Em
Brasil
Atualizado em
06/09/25 - 14h45min
Alexandre Kalil (PDT), ex-prefeito de Belo Horizonte, disse à IstoÉ que não conversou com o presidente Lula (PT) após as eleições de 2022, quando deu palanque ao petista como candidato a governador de Minas Gerais, mas foi derrotado por Romeu Zema (Novo) no primeiro turno.
Para Kalil, apesar do distanciamento, o governo federal vive ótimo momento, “arrumou essa lambança do tarifaço do Trump [as sobretaxas de 50% impostas pelo governo dos Estados Unidos aos produtos brasileiros] e vai poder olhar mais para dentro“.
Quanto a retomar a aliança com o presidente em 2026, quando pretende disputar o governo novamente — ele está em segundo lugar na corrida, com 16% das intenções de voto, conforme pesquisa Quaest divulgada em 22 de agosto –, o ex-prefeito afirmou que “não será obrigado” a dividir palanque com ninguém, mas não pode definir a posição do PDT, partido ao qual se filiou nesta semana e que chefia o Ministério da Previdência de Lula.
Questionado pela IstoÉ sobre o deputado Nikolas Ferreira (PL-MG), que teve como opositor na prefeitura e chegou a dizer que merecia “palmadas” durante uma discussão na pandemia de covid-19, Kalil isolou o episóio e disse que o bolsonarista “se comportava como um vereador de oposição”.
“O Nikolas é um fenômeno na internet (…) não se pode menosprezá-lo, é um deputado de 1,5 milhão de votos”, afirmou. “Mas ele é uma estrela justamente porque é extremo, e largar isso seria burrice. Uma coisa que o Nikolas não é, é burro“.
Nikolas Ferreira: ‘Fenômeno de internet. Nasceu pra isso’, descreve Kalil
IstoÉ Com a filiação ao PDT, o senhor coloca o ‘bloco na rua’ para a eleição de 2026?
Kalil Eu fui convidado mais de uma vez a entrar no PDT, dessa vez foi um convite direto do Carlos Lupi [presidente nacional da sigla e ex-ministro da Previdência de Lula]. É um partido com o qual sempre tive boa relação, foi situação no meu governo e caminhou comigo nas minhas duas eleições. Como prefeito, apoiei Ciro Gomes à Presidência da República [em 2018, pelo PDT], então não é um negócio que nasceu do dia para a noite.
Essa oportunidade se concretizou agora porque, por uma questão ética, deixei o PSD. Não fiquei confortável em ficar no partido sem apoiar seu candidato à prefeitura [Fuad Noman], ainda que o Gilberto Kassab [presidente nacional do PSD] nunca tenha me pedido para sair, pelo contrário.
No PDT, tudo caminha para a gente construir uma candidatura. Não quer dizer que vá dar certo, que esteja resolvido, mas é um passo muito importante, em especial porque chegaram a cogitar que eu não fosse candidato porque não tinha partido, o que definitivamente não aconteceria. Agora, eu parei de voar solo. Mas acho que a opção é porque, além de toda a relação, é um partido que está desembarcado. Ele não está no “centrão”, não está no governo [Lula], vota de acordo com o que pensa.
IstoÉ O senhor deu palanque ao presidente Lula em Minas Gerais. Não há pretensão de que essa aliança se repita?
Kalil Estar em um partido impõe conveniências e inconveniências. Tive várias conversas com o Carlos Lupi, mas estou muito novo [no PDT] para radicalizar, dizer que isso ou aquilo eu não faço. Ninguém vai me obrigar a subir no palanque de ninguém, mas eu também não tenho autoridade para definir quem o PDT vai apoiar.
O desembarque do governo não é a coisa mais importante nessa filiação, mas a história do PDT, onde ele caminhou a vida inteira, minha proximidade com Ciro Gomes, apesar dos problemas no Ceará [o ex-presidenciável está de saída da legenda e deve ir para um partido da centro-direita, como reportou a IstoÉ], inclusive pretendo visitá-lo.
IstoÉ Pelo governo de Minas, o senhor é o candidato de centro, no cenário contra Pacheco e Cleitinho?
Kalil Não é minha opinião, é o que está colocado. O próprio Lula diz que o candidato dele é o Rodrigo [Pacheco], e o Cleitinho foi eleito pelo Bolsonaro, até porque a notícia que se tem é que o governador se lançou para presidente e, com isso, já está descolado do PL [com a pré-candidatura de Zema ao Palácio do Planalto, o vice-governador Mateus Simões (Novo) deve ter mais dificuldades pelo apoio do bolsonarismo ao governo].
Mas ainda virão outras candidaturas, temos que lembrar que não estamos no segundo turno. Nós vamos conversar com o diretório, o Lupi, a Duda [Salabert, deputada federal], o Mário Heringer [deputado federal], para ver o que vai ser feito em matéria nacional. Mas o que está colocado é que tem um candidato de Lula e outro do Bolsonaro.
IstoÉ Tanto os candidatos de Lula e Bolsonaro quanto o senhor não representam a continuidade do governo Zema. Como o senhor avalia o trabalho do governador? É uma boa plataforma para que ele concorra a presidente?
Kalil Não. A plataforma do governo é se agarrar em esquerda e direita, porque depois de oito anos, há muito pouco para mostrar. Nós estamos falando de uma dívida de R$ 120 bilhões, que foi transformada em R$ 180 ou R$ 190 bilhões, ninguém sabe ao certo.
O governo viveu do soterramento da Vale. Todo dinheiro que o governo de Minas teve é graças à morte de 300 pessoas soterradas em Brumadinho, não houve enxugamento ou gestão. Houve uma máquina publicitária espetacular, muito bem feita. Em qualquer número, foram promessas de estrada, hospitais, Rodoanel. Lá se vão oito anos, e nada saiu do papel. É um governo tímido, medíocre, que não vai ter nada para mostrar.
Na época da pandemia, os prefeitos tiveram que se virar. O governo do estado construiu um hospital de 700 leitos, em que nunca entrou um paciente. Quando a chuva devastou a capital, o governo do estado não entrou com um real. Nós reconstruímos a cidade em seis meses. Quando a vacina foi comprada pelo governo federal para ser entregue aos prefeitos, ele [Zema] apareceu no aeroporto para receber. Isso ilustra muito bem esse governo, que não existe.

IstoÉ E a administração de Belo Horizonte, depois da sua saída, como o senhor avalia?
Kalil O prefeito está muito novo no cargo [Álvaro Damião, do União Brasil, assumiu após a morte de Fuad Noman], e a gente só poderá avaliar mais para frente, seria injusto avaliar agora. O problema é que essa é a segunda gestão seguida de um prefeito que não foi eleito e, portanto, tem menos compromisso com a população.
Mas ele está conversando. Mesmo sendo da extrema-direita, está conversando com o presidente Lula, que inclusive esteve em Belo Horizonte nessa semana.
IstoÉ O senhor conversou alguma vez com o presidente desde a eleição de 2022?
Kalil Não.
IstoÉ E como avalia o trabalho do governo Lula?
Kalil O governo está num ótimo momento, porque arrumou essa lambança do tarifaço do Trump [as sobretaxas de 50% impostas pelo governo dos Estados Unidos aos produtos brasileiros] e vai poder olhar mais para dentro. Nós vamos poder fazer uma avaliação mais completa quando acabar essa história [do tarifaço], porque nada de mais grave vai acontecer com o Brasil. Os principais impactos são na exportação de café, carne e madeira, e nós temos 214 milhões de pessoas para pensar numa reposição de consumo, o país não vai entrar em bancarrota por isso.
Quando isso acabar, nós vamos poder avaliar. O momento é de Alexandre de Moraes [ministro relator dos processos pelos quais Bolsonaro é julgado no STF], direita, esquerda, anistia e democracia, mas isso não coloca comida na mesa ou garante atendimento médico a ninguém. Isso é ótimo para a imprensa e para a elite; para nós que temos picanha no domingo, café à vontade, plano de saúde. Para quem passa por dificuldades, não resolve nada.
Por outro lado, também não adianta [aos governistas] falar que o povo não está pedindo anistia nas ruas para bater em um lado, porque o povo também não está pedindo para xingar o Trump. São duas pautas que não interessam a ninguém, não colocam comida na mesa de ninguém: anistia para golpistas e baderneiros de um lado, e abraçar a Índia para cuspir nos Estados Unidos do outro.
IstoÉ Depois da derrota para o governo, o senhor ficou sem partido e apoiou um candidato derrotado [Mauro Tramonte, do Republicanos] em Belo Horizonte. Houve algum erro nessas escolhas?
Kalil Se eu tivesse tomado tantas decisões erradas, não estava na posição em que apareço nas pesquisas, mesmo sem fazer barulho ou dar entrevistas. Não acho que minha trajetória esteja manchada por escolher apoiar outro candidato à prefeitura. Eu apareci em sete segundos [na propaganda eleitoral], não contribuí com dinheiro ou tive voz na campanha [de Tramonte].
Agora, estou surpreso [com os resultados das pesquisas], porque não sou ninguém na internet, não dou opiniões para aparecer e nem sequer estava dando entrevistas, porque não tinha motivo. Agora que sou candidato, posso falar. Posso falar que perdi a eleição para uma fraude [Zema], um festival de mentiras, uma máquina de propaganda, que promete entregar hospitais sem saber quanto vai custar.
Eles entregam ladrilho, parede e equipamento, porque não sabem o custo de manter um hospital. Na prefeitura, eu construí um centro de saúde a cada dois meses. É sobre administração, não esquerda e direita. Essas pessoas não sabem fazer um pavimento, um recapeamento, uma duplicação. Cortar fita é a coisa mais fácil do mundo.

IstoÉ O senhor teve embates com o deputado Nikolas Ferreira (PL-MG) quando ele era vereador, mas recentemente o elogiou, apesar dele ter uma atuação exclusivamente dedicada a pautas ideológicas. Mantém esse elogio?
Kalil O Nikolas é um fenômeno na internet. Ele nasceu para o negócio, e ponto final. No Legislativo, há espaço para a pauta de costumes, porque a função não é construir um hospital, duplicar uma estrada, tomar conta das merendas. O Legislativo formula as leis para o Executivo executar, função que ele nunca teve.
O Nikolas foi um vereador de oposição. Uma vez falei que ia “dar umas palmadas” nele, durante a pandemia, em uma chamada de vídeo, mas não passou disso. Ele se comportava como um vereador de oposição. Ele também publicou o vídeo de um “Lucas Kalil” em uma balada, disse que era meu filho, e se deu mal [não era], retirou e pediu desculpas.
Não se pode menosprezá-lo, é um deputado de 1,5 milhão de votos, mas precisa ter o cuidado de não envolver a vida pessoal dos adversários e de perceber que é presa fácil em debate — como todo extremo, de esquerda ou direita. Mas ele é uma estrela justamente porque é extremo, e largar isso seria burrice. Uma coisa que o Nikolas não é, é burro.
IstoÉ O senhor está fora de um cargo público há mais de três anos e falou sobre essa exposição da vida privada que a política impõe. Como se prepara para voltar a enfrentar isso em 2026?
Kalil As campanhas de que participei foram muito duras, mas não houve esse tipo de ataque. Desde o Atlético Mineiro [clube que presidiu de 2008 a 2014], minha vida foi toda devassada, fui investigado. Na política, Belo Horizonte ganhou como a cidade que melhor combateu a pandemia no país, sem qualquer desvio ou irregularidade. Não tenho processo de improbidade administrativa, corrupção, uso privado do dinheiro público. Meu patrimônio está aí, declarado.
Eu não tenho medo de nenhum candidato. Se quiser levar em um bom nível, nós levamos. Se quiser conversar, conversamos. Se quiser debater, debatemos. Se quiser falar de livro, como falaram do Fuad, falamos. Se quiserem sair na porrada, saímos na porrada. A última pessoa de quem tive medo foi meu pai, que morreu em 1993.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Leonardo Rodrigues
06/09/25 - 10h00min
Em
Brasil
Atualizado em
06/09/25 - 14h19min
Alexandre Kalil, prefeito de Belo Horizonte de 2017 a 2022, se filiou ao PDT com o objetivo de ser novamente candidato ao governo de Minas Gerais. Além das afinidades ideológicas, creditou a escolha à independência em relação ao governo Lula (PT) e liberdade para “votar de acordo com o que pensa“.
Sua posição quanto a Jair Bolsonaro (PL) é conhecida. Na pandemia de covid-19, adotou políticas recomendadas pela OMS (Organização Mundial da Saúde) para combater a disseminação do vírus na capital mineira, ao contrário do que pregava o então presidente. Conhecido pela contundência, caminhou para a oposição.
As críticas a Lula são mais novas. Em 2022, Kalil deu palanque ao petista no primeiro turno em Minas, quando foi derrotado pelo governador Romeu Zema (Novo). Desde então, não voltou a conversar com o presidente e equiparou, nesta entrevista à IstoÉ, suas posições na política internacional à militância de seu antecessor pela anistia a “vândalos e golpistas” que participaram do 8 de janeiro.
Mudar a rota não é novidade para o ex-prefeito, que acumula inimizades na política, deixou PSB, PHS e PSD e não apoiou Fuad Noman (PSD, morto em março), que era seu vice e o sucedeu no cargo, na campanha que o reelegeu em Belo Horizonte. Neste sentido, o discuso crítico a petismo e bolsonarismo remete ao mote “não vote em político, vote em Kalil” que embalou sua primeira eleição, em 2016, no ápice do discurso antipolítica no país.
Mas também projeta seu próximo passo na política. Embora esteja inelegível, o ex-prefeito pretende concorrer a governador em 2026 contra os senadores Cleitinho (Republicanos), que deve ser apoiado por Bolsonaro, e Rodrigo Pacheco (PSD), por Lula. Em segundo lugar nas pesquisas, Kalil toma o “caminho do meio” e parece confortável com isso.

IstoÉ Com a filiação ao PDT, o senhor coloca o ‘bloco na rua’ para a eleição de 2026?
Kalil Eu fui convidado mais de uma vez a entrar no PDT, dessa vez foi um convite direto do Carlos Lupi [presidente nacional da sigla e ex-ministro da Previdência de Lula]. É um partido com o qual sempre tive boa relação, foi situação no meu governo e caminhou comigo nas minhas duas eleições. Como prefeito, apoiei Ciro Gomes à Presidência da República [em 2018, pelo PDT], então não é um negócio que nasceu do dia para a noite.
Essa oportunidade se concretizou agora porque, por uma questão ética, deixei o PSD. Não fiquei confortável em ficar no partido sem apoiar seu candidato à prefeitura [Fuad Noman], ainda que o Gilberto Kassab [presidente nacional do PSD] nunca tenha me pedido para sair, pelo contrário.
No PDT, tudo caminha para a gente construir uma candidatura. Não quer dizer que vá dar certo, que esteja resolvido, mas é um passo muito importante, em especial porque chegaram a cogitar que eu não fosse candidato porque não tinha partido, o que definitivamente não aconteceria. Agora, eu parei de voar solo. Mas acho que a opção é porque, além de toda a relação, é um partido que está desembarcado. Ele não está no “centrão”, não está no governo [Lula], vota de acordo com o que pensa.
IstoÉ O senhor deu palanque ao presidente Lula em Minas Gerais. Não há pretensão de que essa aliança se repita?
Kalil Estar em um partido impõe conveniências e inconveniências. Tive várias conversas com o Carlos Lupi, mas estou muito novo [no PDT] para radicalizar, dizer que isso ou aquilo eu não faço. Ninguém vai me obrigar a subir no palanque de ninguém, mas eu também não tenho autoridade para definir quem o PDT vai apoiar.
O desembarque do governo não é a coisa mais importante nessa filiação, mas a história do PDT, onde ele caminhou a vida inteira, minha proximidade com Ciro Gomes, apesar dos problemas no Ceará [o ex-presidenciável está de saída da legenda e deve ir para um partido da centro-direita, como reportou a IstoÉ], inclusive pretendo visitá-lo.
Kalil posa ao lado de Lula em 2022, quando firmaram aliança: ‘Não tenho autoridade para definir quem o partido vai apoiar’
IstoÉ Pelo governo de Minas, o senhor é o candidato de centro, no cenário contra Pacheco e Cleitinho?
Kalil Não é minha opinião, é o que está colocado. O próprio Lula diz que o candidato dele é o Rodrigo [Pacheco], e o Cleitinho foi eleito pelo Bolsonaro, até porque a notícia que se tem é que o governador se lançou para presidente e, com isso, já está descolado do PL [com a pré-candidatura de Zema ao Palácio do Planalto, o vice-governador Mateus Simões (Novo) deve ter mais dificuldades pelo apoio do bolsonarismo ao governo].
Mas ainda virão outras candidaturas, temos que lembrar que não estamos no segundo turno. Nós vamos conversar com o diretório, o Lupi, a Duda [Salabert, deputada federal], o Mário Heringer [deputado federal], para ver o que vai ser feito em matéria nacional. Mas o que está colocado é que tem um candidato de Lula e outro do Bolsonaro.
IstoÉ Tanto os candidatos de Lula e Bolsonaro quanto o senhor não representam a continuidade do governo Zema. Como o senhor avalia o trabalho do governador? É uma boa plataforma para que ele concorra a presidente?
Kalil Não. A plataforma do governo é se agarrar em esquerda e direita, porque depois de oito anos, há muito pouco para mostrar. Nós estamos falando de uma dívida de R$ 120 bilhões, que foi transformada em R$ 180 ou R$ 190 bilhões, ninguém sabe ao certo.
O governo viveu do soterramento da Vale. Todo dinheiro que o governo de Minas teve é graças à morte de 300 pessoas soterradas em Brumadinho, não houve enxugamento ou gestão. Houve uma máquina publicitária espetacular, muito bem feita. Em qualquer número, foram promessas de estrada, hospitais, Rodoanel. Lá se vão oito anos, e nada saiu do papel. É um governo tímido, medíocre, que não vai ter nada para mostrar.
Na época da pandemia, os prefeitos tiveram que se virar. O governo do estado construiu um hospital de 700 leitos, em que nunca entrou um paciente. Quando a chuva devastou a capital, o governo do estado não entrou com um real. Nós reconstruímos a cidade em seis meses. Quando a vacina foi comprada pelo governo federal para ser entregue aos prefeitos, ele [Zema] apareceu no aeroporto para receber. Isso ilustra muito bem esse governo, que não existe.
Romeu Zema, governador de Minas e aliado de Bolsonaro: para Kalil, seu governo tem ‘pouco para mostrar’
IstoÉ E a administração de Belo Horizonte, depois da sua saída, como o senhor avalia?
Kalil O prefeito está muito novo no cargo [Álvaro Damião, do União Brasil, assumiu após a morte de Fuad Noman], e a gente só poderá avaliar mais para frente, seria injusto fazer críticas agora. O problema é que essa é a segunda gestão seguida de um prefeito que não foi eleito e, portanto, tem menos compromisso com a população.
Mas ele está conversando. Mesmo sendo da extrema-direita, está dialogando com o presidente Lula, que inclusive esteve em Belo Horizonte nessa semana.
IstoÉ O senhor conversou alguma vez com o presidente desde a eleição de 2022?
Kalil Não.
IstoÉ E como avalia o trabalho do governo Lula?
Kalil O governo está num ótimo momento, porque arrumou essa lambança do tarifaço do Trump [as sobretaxas de 50% impostas pelo governo dos Estados Unidos aos produtos brasileiros] e vai poder olhar mais para dentro. Nós vamos poder fazer uma avaliação mais completa quando acabar essa história [do tarifaço], porque nada de mais grave vai acontecer com o Brasil. Os principais impactos são na exportação de café, carne e madeira, e nós temos 214 milhões de pessoas para pensar numa reposição de consumo, o país não vai entrar em bancarrota por isso.
Quando isso acabar, nós vamos poder avaliar. O momento é de Alexandre de Moraes [ministro relator dos processos pelos quais Bolsonaro é julgado no STF], direita, esquerda, anistia e democracia, mas isso não coloca comida na mesa ou garante atendimento médico a ninguém. Isso é ótimo para a imprensa e para a elite; para nós que temos picanha no domingo, café à vontade, plano de saúde. Para quem passa por dificuldades, não resolve nada.
Por outro lado, também não adianta [aos governistas] falar que o povo não está pedindo anistia nas ruas para bater em um lado, porque o povo também não está pedindo para xingar o Trump. São duas pautas que não interessam a ninguém, não colocam comida na mesa de ninguém: anistia para golpistas e baderneiros de um lado, e abraçar a Índia para cuspir nos Estados Unidos do outro.
IstoÉ Depois da derrota para o governo, o senhor ficou sem partido e apoiou um candidato derrotado [Mauro Tramonte, do Republicanos] em Belo Horizonte. Houve algum erro nessas escolhas?
Kalil Se eu tivesse tomado tantas decisões erradas, não estava na posição em que apareço nas pesquisas, mesmo sem fazer barulho ou dar entrevistas. Não acho que minha trajetória esteja manchada por escolher apoiar outro candidato à prefeitura. Eu apareci em sete segundos [na propaganda eleitoral], não contribuí com dinheiro ou tive voz na campanha [de Tramonte].
Agora, estou surpreso [com os resultados das pesquisas], porque não sou ninguém na internet, não dou opiniões para aparecer e nem sequer estava dando entrevistas, porque não tinha motivo. Agora que sou candidato, posso falar. Posso falar que perdi a eleição para uma fraude [Zema], um festival de mentiras, uma máquina de propaganda, que promete entregar hospitais sem saber quanto vai custar.
Eles entregam ladrilho, parede e equipamento, porque não sabem o custo de manter um hospital. Na prefeitura, eu construí um centro de saúde a cada dois meses. É sobre administração, não esquerda e direita. Essas pessoas não sabem fazer um pavimento, um recapeamento, uma duplicação. Cortar fita é a coisa mais fácil do mundo.
IstoÉ O senhor teve embates com o deputado Nikolas Ferreira (PL-MG) quando ele era vereador, mas recentemente o elogiou, apesar dele ter uma atuação exclusivamente dedicada a pautas ideológicas. Mantém esse elogio?
Kalil O Nikolas é um fenômeno na internet. Ele nasceu para o negócio, e ponto final. No Legislativo, há espaço para a pauta de costumes, porque a função não é construir um hospital, duplicar uma estrada, tomar conta das merendas. O Legislativo formula as leis para o Executivo executar, função que ele nunca teve.
O Nikolas foi um vereador de oposição. Uma vez falei que ia “dar umas palmadas” nele, em uma chamada de vídeo durante a pandemia, mas não passou disso. Ele se comportava como um vereador de oposição. Ele também publicou o vídeo do [empresário] Lucas Kalil em uma praia [sem máscara, durante a pandemia] e disse que era meu filho, e se deu mal [não era], teve de retirar e pedir desculpas.
Não se pode menosprezá-lo, é um deputado de 1,5 milhão de votos, mas precisa ter o cuidado de não envolver a vida pessoal dos adversários e de perceber que é presa fácil em debate — como todo extremo, de esquerda ou direita. Mas ele é uma estrela justamente porque é extremo, e largar isso seria burrice. Uma coisa que o Nikolas não é, é burro.
IstoÉ O senhor está fora de um cargo público há mais de três anos e falou sobre essa exposição da vida privada que a política impõe. Como se prepara para voltar a enfrentar isso em 2026?
Kalil As campanhas de que participei foram muito duras, mas não houve esse tipo de ataque. Desde o Atlético Mineiro [clube que presidiu de 2008 a 2014], minha vida foi toda devassada, fui investigado.
Na política, Belo Horizonte ganhou como a cidade que melhor combateu a pandemia no país, sem qualquer desvio ou irregularidade. Não tenho processo de improbidade administrativa, corrupção, uso privado do dinheiro público. Meu patrimônio está aí, declarado.
Eu não tenho medo de nenhum candidato. Se quiser levar em um bom nível, nós levamos. Se quiser conversar, conversamos. Se quiser debater, debatemos. Se quiser falar de livro, como falaram do Fuad, falamos. Se quiserem sair na porrada, saímos na porrada. A última pessoa de quem tive medo foi meu pai, que morreu em 1993.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Sede do Banco Central do Brasil (BCB) em Brasília, em 29 de maio de 2012 - AFP/Arquivos
EDUARDO VARGAS
i
06/09/2025 - 7:00
Visando endurecer o combate ao crime organizado e às fraudes e ataques hackers, o Banco Central (BC) endureceu as regras para algumas instituições – incluindo a imposição de um limite de R$ 15 mil para transações via Pix ou TED.
+ Para Febraban, medidas do BC são imprescindíveis neste momento
+ Ataque hacker desviou mais de R$ 700 milhões em transações, diz Sinqia
Todavia, essa regra de limite do Pix afetará uma minoria. Serão afetadas apenas algumas empresas financeiras.
O Banco Central passou a impor essa regra para apenas dois tipos de instituições, que foram justamente os maiores alvos de hackers nos últimos meses:
Conforme destalhado pela autarquia, esses dois tipos de instituições, juntas, representam menos de 3% do volume total de contas.
Além disso, atualmente 99% das transações de pessoas jurídicas são de menos de R$ 15 mil. Para pessoas físicas, 99% são menores do que R$ 3,6 mil. Ou seja, efetivamente esse limite afeta menos de 0,03% das transações.
“Esse limite vai ser estabelecido no sistema do BC, não é simplesmente um limite regulatório que as instituições financeiras vão ter que cumprir. O sistema do BC vai travar as transações acima de R$ 15 mil”, explica Rogério Lucca, Secretário Executivo da autarquia.
Com essa nova barreira, eventuais ataques criminosos não conseguirão movimentar grandes valores em uma ou duas transações, como havia ocorrido em episódios recentes.
Em um eventual ataque seria necessário fazer uma repetição maior de operações – o que seria mais facilmente rastreado e bloqueado por sistemas de segurança.
Essas ações também devem evitar o uso de fintechs pelo crime organizado, como o que foi constatado na operação Carbono Oculto.
Além disso, as novas regras divulgadas pelo BC – que já estão em vigor imediatamente – também estabelecem que nenhuma instituição de pagamento poderá começar a operar sem prévia autorização.
O prazo final para que instituições de pagamento não autorizadas a funcionar pelo BC solicitem autorização para funcionamento antecipado de dezembro de 2029 para maio do ano que vem.
A autarquia também aumentou os requisitos e controles para o credenciamento dos PSTIs, passando a exigir um capital mínimo de R$ 15 milhões, ao passo que para IPs será avaliada caso a caso, mas ficará em cerca de R$ 7 milhões.
O descumprimento dessas regras irá acarretar em medidas cautelares e até descredenciamento junto ao BC. Os PSTIs já em atividade terão até quatro meses para se adequarem.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
06/09/25 - 08h14min
Em
Brasil
Atualizado em
06/09/25 - 08h17min
A Polícia Federal encontrou fotos que mostram o deputado estadual pelo Rio de Janeiro Thiego Raimundo dos Santos Silva, o TH Joias (MDB), ostentando dinheiro em espécie. Ele e mais 14 pessoas foram presas na última quarta-feira, 3, pelos crimes de associação para o tráfico de drogas e comércio ilegal de armas de fogo de uso restrito. As fotos foram publicadas pelo G1.
Em uma das fotos TH aparece deitado em vários maços de dinheiro que estão em volta de uma cama. Já em outra, ele aparece segurando um bolo de notas. De acordo com reportagem do G1, a PF acredita que ele esteja com R$ 5 milhões na foto.
+Quem é TH Joias: deputado preso pela PF já teve peças usadas por Neymar e Vini Jr
A PF suspeita que as fotos tenham sido tiradas na casa do traficante Gabriel Dias Oliveira, o Índio, que também foi preso na operação, ou em sua própria residência.
TH foi preso acusado de envolvimento com o Comando Vermelho O Coaf avaliou que seu grupo tenha movimentado mais de R$ 140 milhões para a facção criminosa em 5 anos. Além dele e de Índio, mais 13 pessoas foram presas e 3 pessoas continuam foragidas.
Entre os principais nomes que foram denunciados na última quarta estão o ex-secretário municipal de Ordem Pública do Rio de Janeiro, na gestão de Marcelo Crivella, e ex-secretário estadual de Defesa do Consumidor de Cláudio Castro, Alessandro Pitombeira Carracena; o delegado da PF Gustavo Steel; e o traficante Luciano Martinano da Silva, o Pezão, foragido desde 2009. Além deles, foram presos cinco homens que atuavam como segurança de TH. Os outros nomes ainda não foram identificados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
06/09/25 - 07h59min
Em
Mundo
Atualizado em
06/09/25 - 08h57min
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, assinou uma ordem executiva modificando o escopo das tarifas recíprocas que ele anunciou pela primeira vez em 2 de abril.
Em comunicado divulgado nesta sexta-feira, 5, a Casa Branca informou que alguns produtos adicionados ao anexo II da ordem sobre tarifas recíprocas não estarão mais sujeitos a essas tributações. Esses produtos incluem artigos relacionados a metais preciosos e certos minerais e produtos farmacêuticos essenciais sujeitos a investigações pendentes da Seção 232, diz o documento.
Em contrapartida, alguns produtos foram removidos do anexo, o que significa que agora estão sujeitos a tarifas recíprocas. Esses produtos incluem certos produtos de hidróxido de alumínio, resina e silicone, diz o documento.
As modificações entrarão em vigor na segunda-feira, 8.
O documento cita ainda que Trump está promovendo uma estrutura para implementar acordos comerciais existentes e futuros. “A ordem de hoje estabelece um anexo “Potenciais Ajustes Tarifários para Parceiros Alinhados” (PTAAP), que contém uma lista de produtos para os quais o presidente poderá estar disposto a aplicar apenas a tarifa de Nação Mais Favorecida (NMF) após a conclusão de qualquer futuro acordo recíproco de comércio e segurança”, segundo o documento.
Uma tarifa de Nação Mais Favorecida é a tarifa padrão que um país aplica às importações de outros membros da Organização Mundial do Comércio (OMC), a menos que haja um acordo comercial preferencial ou de livre comércio.
Em relação a essa potencial aplicação de tarifa NMF, o documento diz que bens de quatro categorias podem ser enquadrados: certas aeronaves e peças de aeronaves; certos medicamentos genéricos e seus ingredientes; recursos naturais indisponíveis e produtos derivados intimamente relacionados; e certos produtos agrícolas que não são cultivados ou produzidos em quantidade suficiente nos EUA. O intuito seria atender à demanda interna.
Para obter uma redução de tarifas recíprocas para alguns ou todos os produtos listados no anexo do PTAAP, um parceiro comercial deve concluir um acordo com os EUA que ajude a mitigar a emergência nacional relacionada ao déficit comercial.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Local da travessia entre as cidades de Santos e Guarujá, no litoral paulista, onde será construído o túnel submerso (Crédito: Governo de São Paulo)
DA REDAÇÃO
i
06/09/2025 - 8:00
As obras do projeto do túnel imerso entre Santos e o Guarujá, no litoral de São Paulo, terão início ainda em 2025, segundo declarou o ministro dos Portos e Aeroportos, Silvio Costa Filho, após o leilão de concessão realizado na sexta-feira, 5, que foi arrematado pelo grupo português Mota-Engil.
+ Túnel Santos-Guarujá terá pedágio na ida e na volta com valor base de R$ 6,15
Dos R$ 6,8 bilhões estimados para a obra, até R$ 5,14 bilhões serão aportados pela esfera pública, divididos igualmente entre o governo de São Paulo e o governo federal. O restante será coberto pela iniciativa privada.
Estima-se que cerca de 80 mil pessoas utilizem diariamente a ligação, hoje limitada às balsas e catraias.
Santos é a 14ª cidade mais populosa de São Paulo, conforme o Censo Demográfico de 2022, e a 13ª colocada em arrecadação de Imposto Sobre Serviços do país. A atividade econômica gera uma forte migração sazonal das demais cidades da Baixada Santista, o que inclui o Guarujá, quarto município mais populoso da região, para lá.
Atualmente, esse fluxo ocorre por meio de balsas que transportam mais de 21 mil veículos que cruzam diariamente as duas margens utilizando barcos de pequeno porte (catraias) e as balsas, além de 7,7 mil ciclistas e 7,6 mil pedestres. A alternativa por terra é um trajeto de 43 quilômetros pela rodovia Cônego Domênico Rangoni, a SP-055.
Com o túnel, o tempo gasto na travessia deve cair para cerca de dois minutos. Hoje, turistas e moradores dos dois municípios levam entre 8 e 60 minutos. A obra também deve impulsionar o Porto de Santos.
A expectativa do projeto é reduzir o tempo de deslocamento entre as duas áreas urbanas (Santos e Guarujá). Atualmente, a travessia é feita por balsa ou por cerca de 40 km de rodovia. Mais de 21 mil veículos cruzam diariamente as duas margens utilizando barcos de pequeno porte (catraias) e as balsas, além de 7,7 mil ciclistas e 7,6 mil pedestres.

O trecho vai ligar as regiões de Outeirinhos e Macuco, em Santos, ao bairro Vicente de Carvalho, em Guarujá. O estudo de mobilidade do projeto concluiu que a localização mais adequada do túnel é no centro do canal, atendendo as necessidades logísticas da região.
Toda a estrutura terá 1,5 km de extensão, sendo 870 metros submersa. Haverá três faixas de rolamento por sentido, com uma delas para a passagem do Veículo Leve sobre Trilhos (VLT). O túnel também terá acesso para travessia de pedestres e ciclistas. A previsão é de que as obras sejam iniciadas ainda neste ano.
O túnel ficará a 21 metros de profundidade para não atrapalhar a circulação de navios que passam pelo local chegando e partido do Porto de Santos, o maior porto da América Latina.
Serão três pistas para a passagem de automóveis, motocicletas, caminhões e uma via de quatro metros de largura para a travessia de bicicletas e pedestres, e uma via para um Veículo Leve sobre Trilhos (VLT), além de uma galeria de serviços.
A obra será montada sobre uma estrutura pré-moldada e isolada da água por uma camada de areia e rochas. Também terá. O túnel terá uma extensão de 1,5 quilômetros, sendo 870 deles imersos sob o estuário.
A estrutura será composta por seis módulos de concreto pré-moldados que serão construídos em uma doca seca. Em seguida, os módulos serão “mergulhados” na água para o teste de vedação e impermeabilidade. Depois de prontas, as partes serão transportadas por flutuação até o local onde o túnel será instalado no fundo do leito oceânico.

A primeira etapa é a preparação do fundo do canal onde o túnel será instalado. Uma trincheira é cavada no local para abrigar os módulos que formarão a estrutura. Também serão instaladas placas de concreto na vala para suportar os elementos de túnel.
Os elementos de túnel são peças de concreto construídas em uma doca seca, de preferência próxima ao local onde ficará o túnel. Os elementos contam com piscinas provisórias no seu interior. Os reservatórios fazem com que a estrutura não afunde na água em um primeiro momento.
Quando as peças ficam prontas, elas passam por testes de vedação e impermeabilidade. Na sequência, a doca seca é inundada. Por conta das piscinas provisórias, os elementos flutuam para, desta forma, serem transportados por rebocadores para o local onde o túnel vai ficar.
Os elementos são fixados em pontes flutuantes e posicionados por sistemas eletrônicos no ponto exato onde devem ser imersos.
A água presente nas piscinas provisórias do interior dos módulos é bombeada, fazendo submergir lentamente os elementos do túnel. Esse processo é monitorado por sensores.
Por meio de guinchos hidráulicos, os elementos são aproximados, até o contato entre eles.
A união final dos módulos de túnel contíguos é feita pela diferença de pressão atmosférica no interior do elemento já posicionado e a pressão que a água exerce no novo elemento.
Em uma das extremidades do elemento, são ancorados macacos hidráulicos, que movimentam pinos de aço para nivelar o módulo. Os pinos são soldados e os macacos hidráulicos, retirados. Em seguida, é injetada areia na base, formando uma “cama” para assentar o elemento de túnel.
Por fim, uma camada de pedras é utilizada para recobrir e proteger o túnel contra impactos de embarcações e o enganchamento de âncoras soltas.
A primeira proposta para ligar Guarujá e Santos foi do engenheiro Enéas Marini, em 1927, e consistia em um túnel submerso de 900 metros de extensão e 20 metros de profundidade. O autor se comprometeu a bancar a construção, mas pediu a concessão do túnel por ao menos três décadas, em contrapartida, segundo o jornal A Tribuna, o que dificultou o avanço da proposta.
Nas décadas seguintes, propostas de pontes para a travessia foram discutidas, mas nenhuma foi adiante. Em 2010, a ideia foi retomada por um projeto apresentado do então governador José Serra (PSDB) de uma ponte com 4,6 quilômetros de extensão, que custaria cerca de R$ 700 milhões.
Engenheiros ouvidos pela imprensa na ocasião avaliaram que esse projeto traria um problema de limitação de altura para a circulação de navios cargueiros no estaleiro, um problema em especial na medida em que esses modelos crescem ano após ano — na prática, os navios correriam o risco de bater na base da ponte.
Em 2013, o então governador tucano Geraldo Alckmin abandonou a ideia de seu antecessor e retomou a proposta de um túnel submerso, orçado em R$ 1,89 bilhão. O projeto não se viabilizou financeiramente.
Em 2020, a Ecovias, concessionária que administra o sistema Anchieta-Imigrantes, responsável pela ligação rodoviária entre a capital paulista e a Baixada Santista, propôs novamente a construção de uma ponte orçada em R$ 2,9 bilhões, em troca de 30 anos da extensão da concessão da rodovia que já administra.
A iniciativa teve o apoio do governador João Doria (então no PSDB), mas representantes do setor portuário sustentaram novamente que haveria riscos para a circulação de navios no Porto de Santos. Cinco anos mais tarde, o anúncio do edital concretiza as demandas centenárias da região.
O critério de julgamento do leilão foi o maior percentual de desconto sobre o valor máximo a ser pago pelo governo na PPP (parceria Público-Privada) do projeto, fixado em R$ 438,3 milhões ao ano. O grupo português ofereceu 0,5% de desconto, enquanto a proposta do grupo espanhol foi de 0%.
A Mota-Engil agora será a responsável pela construção, operação e manutenção do túnel por um período de 30 anos. O edital de concessão do túnel estabelece base de R$ 6,15 para o pedágio na ida e na volta.
O mega-projeto faz parte do PAC – Programa de Aceleração do Crescimento, e tem investimentos tanto do governo federal como do governo de São Paulo, além da participação privada. O valor total estimado é de R$ 6,8 bilhões.
O grupo português Mota-Engil é uma multinacional com 55 mil funcionários e que atua em 21 países distribuídos pela Europa, África e América Latina. Atua em áreas de infraestrutura como engenharia de construção, industrial e energia, mas também tem subsidiárias em mineração, imobiliárias, mobilidade e gestão de ativos.
No Brasil, a empresa atua com maior foco na área de infraestrutura, com projetos de ferrovias, rodovias, portos, aeroportos, óleo e gás e mineração por meio da Empresa Construtora Brasil (ECB).
É também responsável, entre outros negócios, pela gestão e manutenção de um trecho de 265,8 km da BR-386, no Rio Grande do Sul, e pelos serviços de coleta de lixo em Brasília, por meio da Suma Brasil. Assinou recentemente um contrato com a Petrobras para execução de serviços dos sistemas submarinos de plataformas offshore.
Responde por obras como a famosa ponte Vasco da Gama e os túneis do metrô, em Portugal, o trem Maia, no México ou o aeroporto de Luanda, em Angola.
Foi fundada em 1946 por Manuel António da Mota, quando iniciou suas atividade em Angola, como Mota & Cia. Em 1987 passou a ser cotada na bolsa portuguesa. Seu primeiro projeto de PPP foi em 1994, em Portugal. Em 2000, a adquiriu a Engil, quando se tornou Mota-Engil.
De acordo com a própria empresa, desde 2015 o foco de atuação tem sido na África e na América Latina, sendo a segunda maior em atuação na região, onde está presente, além do Brasil, no México, Peru, Colômbia e Panamá. É a oitava maior em atuação no continente africano e a 14ª maior da Europa.
Desde  2021, o grupo chinês CCCC, e uma das maiores construtoras mundiais, passou a deter 32,4% das ações do grupo. Em 2024, o grupo registrou Ebtida de 955 milhões de euros.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
06/09/25 - 09h07min
Em
Brasil
Atualizado em
06/09/25 - 11h00min
O influenciador Samuel Sant’anna, conhecido como Gato Preto, gastou mais de R$ 7 mil em três garrafas de Whisky e uma de Licor 43 na noite em que bateu o carro e derrubou um poste na avenida Brigadeiro Faria Lima. 
A comanda da boate The Year, nos Jardins, aponta que ele pagou R$ 7.086 por três garrafas de Red Label, no combo Safira, e R$ 790 em uma garrafa do licor de chocolate. O gasto total da noite foi de R$ 10.620,50. A comanda foi anexada ao inquérito da Polícia Civil que investiga o influenciador por lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, fuga do local do acidente e embriaguez ao volante. As informações são do G1.
+Acidente com Bia Miranda e Gato Preto aconteceu após noite de bebedeira; entenda
Foto: Reprodução
Além da comanda, vídeos postados pelo influenciador e sua namorada, a também criadora de conteúdo Bia Miranda, dão conta de que ambos estavam bebendo poucas horas antes do acidente. A polícia ainda aguarda o resultado do exame de urina que pode comprovar a embriaguez. 
Gato Preto se envolveu no acidente na madrugada do dia 20 de agosto. Ele ultrapassou o farol vermelho e colidiu a sua Porsche com um Hyundai. Ambos os carros ficaram destruídos. Testemunhas afirmaram que ele estava em alta velocidade. O filho do motorista do Hyundai bateu a cabeça no airbag e fraturou a mandíbula e os demais envolvidos não tiveram ferimentos graves. 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Deutsche Welle
06/09/25 - 08h31min
Em
Mundo
Atualizado em
06/09/25 - 08h53min
O Exército de Israel informou neste sábado (06/09) que designou uma nova “zona humanitária” em Khan Yunis, cidade no sul da Faixa de Gaza, enquanto continua sua ofensiva para ocupar completamente a Cidade de Gaza, no que o primeiro-ministro israelense, Benjamin Netanyahu, classificou como uma “etapa decisiva” na guerra contra o Hamas – grupo considerado organização terrorista tanto por Israel quanto por outros países, incluindo EUA, Alemanha e vários países muçulmanos.
“Diante da expansão da operação terrestre na Cidade de Gaza e da tomada de bastiões do Hamas como parte da Operação Carruagens de Gideão 2, o Exército anunciou a designação de uma zona humanitária em Khan Yunis”, diz o comunicado militar.
Zona com acesso a ajuda humanitária
No texto, o Exército também garante que esta nova “zona humanitária” inclui “hospitais de campanha, aquedutos e instalações de dessalinização” e que haverá um “fornecimento contínuo de alimentos, tendas, medicamentos e equipamento médico”.
“A partir de agora, e com o objetivo de facilitar a evacuação dos habitantes da cidade, declaramos a área de Mawasi como zona humanitária”, anunciou em uma mensagem em árabe publicada nas redes sociais pelo porta-voz do Exército israelense, Avichay Adraee. “Aproveitem a oportunidade e dirijam-se sem demora para a zona humanitária”.
Ataques também pelo ar
O anúncio surge depois de o Exército ter também avisado na sexta-feira que “nos próximos dias” iria lançar uma campanha de bombardeios contra os últimos edifícios altos que ainda se mantêm de pé na capital de Gaza, alegando ter encontrado neles “infraestruturas terroristas”. Na mesma sexta-feira, os militares israelenses derrubaram uma torre residencial de grande altura na Cidade de Gaza após um bombardeio com caças.
O certo é que Israel já havia estendido no ano passado até Khan Yunis a região conhecida como “área humanitária”, que na época se limitava à zona costeira de Mawasi (no sudoeste), que abriga um conjunto de acampamentos, onde vivem centenas de milhares de civis de todas as partes de Gaza que buscam abrigo da guerra entre Israel e Hamas. Neles, os habitantes do território têm vivido em condições precárias, sem luz e sem água.
md (AFP, Reuters, EFE)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
06/09/25 - 09h50min
Em
Esportes
Atualizado em
06/09/25 - 10h24min
Enquanto Raphinha integra a delegação da seleção brasileira, familiares do jogador foram ao parque da Disney em Paris, mas uma situação revoltou o atleta, que desabafou no seu perfil do Instagram. O atacante do Barcelona reclamou que os personagens Tico e Teco ignoraram seu filho, Gael, de 2 anos.
Raphinha publicou vídeos em que o menino aparece próximo de um dos personagens, indo abraçá-lo. Outras crianças recebem o carinho. Quando chega a vez de Gael, o personagem levanta e o ignora.
“Você não devia tratar as pessoas assim, especialmente crianças. É para fazer as crianças felizes, não as esnobar. Prefiro dizer ‘esnobar’, para não falar outra coisa”, escreveu o jogador. “Entendo o cansaço daqueles que trabalham com isso, mas por que todas as crianças brancas foram abraçadas e meu filho não?”, questionou.
Foto: Reprodução
A mulher de Raphinha, a modelo Natalia Rodrigues Belloli, também publicou os vídeos em indignação. Nos posts de Natalia, Raphinha detonou o funcionário responsável por vestir a fantasia do personagem de Tico e Teco. “Esquilo nojento. Não se faz isso com uma criança”, escreveu o jogador.
Raphinha continua com a seleção brasileira durante a Data Fifa. Após vencer o Chile por 3 a 0, no Maracanã, a equipe de Carlo Ancelotti se prepara para o último compromisso das Eliminatórias da Copa, contra a Bolívia, em El Alto, a mais de 4 mil metros de altitude.
🚨 Gael, filho de Raphinha, foi ignorado por um personagem na Disneylândia em Paris e o jogador soltou o verbo através do seu Instagram:
pic.twitter.com/hjUMt4g5dS
— Barça News Brasil (@FcbnewsBR) September 5, 2025

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Luciana Lima - do PlatôBR
05/09/25 - 06h10min
Em
Notícias
Aliado do governo e filiado ao PSD, partido do Centrão, o senador Otto Alencar (PSD-BA) preside a CCJ (Comissão de Constituição e Justiça), porta de entrada de todos os projetos que chegam ao Senado. Diante dos apoios que fortaleceram na Câmara a proposta de anistia para os condenados pela trama golpista, Alencar avisou ao presidente do Senado, Davi Alcolumbre (União Brasil-AP), que em hipótese alguma colocará em votação o projeto que os bolsonaristas pressionam para que entre na pauta do plenário da Câmara.
Em conversa com o PlatôBR, Alencar disse que chegou a consultar ministros do STF(Supremo Tribunal Federal) antes de tomar a decisão de barrar, no Senado, a tramitação da proposta, caso seja aprovada  na Câmara.
Embora reconheça o gesto de gratidão do governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos) em relação ao ex-presidente Jair Bolsonaro, o senador criticou sua vinda a Brasília para articular apoio à proposta de anistia. “Tarcísio tem tantos problemas para resolver em São Paulo que acho que pedir anistia é uma coisa muito menor para um governador”, disse.
Confira os principais pontos da entrevista:
Como o senhor tem visto as mobilizações da Câmara em relação ao projeto de lei da anistia dos condenados por tentativa de golpe? O senhor estaria disposto a pautar esse assunto na CCJ, caso os deputados aprovem o texto?
Eu concordo com a observação de que essa pauta é inconstitucional. Primeiro, não se pode tratar uma causa tão sensível como essa com um projeto de lei ordinária, que é aprovado com maioria simples e, se for por meio de PEC (Proposta de Emenda à Constituição), na minha visão, que é a visão de alguns ministros com quem eu já conversei, também é inconstitucional. A anistia, nesse caso, eu considero que fere cláusula pétrea, não pode mudar, nem com emenda constitucional. E sendo inconstitucional, eu não vou pautar na CCJ, em hipótese alguma. Isso aí está fora de propósito, absolutamente.
E como o senhor vê a ideia do presidente do Senado, Davi Alcolumbre (União Brasil-AP), de propor um texto alternativo, que restringiria o alcance da anistia a alguns participantes do 8 de Janeiro que receberam penas duras do STF?
Eu falei com o presidente Davi algumas vezes e, há uns 10 dias, disse ser favorável a uma mudança na legislação que estabelece a pena. Ou seja, isso serviria para aliviar as penas daqueles que foram usados como massa de manobra para fazer a manifestação de 8 de janeiro. Seria uma mudança que incidisse, em alguns casos, na dosimetria da pena. Acho que isso seria possível de o Congresso analisar, colocar em votação e deliberar por maioria. Disso eu sou favorável. Nesse rol eu me refiro àquela senhora que pichou a estátua do Supremo, o cara que quebrou o relógio.
Quem o senhor acha que precisa ficar de fora da anistia?
Esses casos de pessoas manipuladas são completamente diferentes de se ter anistia para membros do plano ‘punhal verde amarelo’, por exemplo, que ameaçaram de morte o presidente Lula, o Alexandre de Moraes e o Geraldo Alckmin. O Rodrigo Pacheco também estava na mira para ser assassinado. Abrandar a pena dessas pessoas é diferente de anistiar os ricos do agronegócio que financiaram o golpe. É diferente de anistiar aqueles militares que deixaram que suas estrelas escurecessem com a tentativa de fazer o golpe e voltar o regime ditatorial. Então, não pode-se querer anistia ampla, geral e irrestrita. Cada caso é um caso.
O senhor acha que houve exagero na aplicação da lei em relação a essas pessoas condenadas e que é necessário se fazer mudança na legislação para se coibir isso?
Essa legislação atual, a meu ver, foi aprovada com a pena muito alta porque votaram nela deputados federais e senadores que tiveram mandatos cassados no regime ditatorial, que foram exilados. Muitos constituintes, inclusive o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, foi exilado, outros tiveram mandatos cassados, foram perseguidos. Portanto, a Constituição de 1988 é sólida na garantia dos direitos humanos e é muito sólida também para não permitir mais a volta ao regime ditatorial. Portanto, as penas são muito altas. O objetivo dos parlamentares, na época, era dizer assim: “Olha, aqui é um cartão vermelho para vocês, ditadores. Vocês não podem fazer isso, porque a pena vai ser muito alta”. Diante disso, pode-se perfeitamente atualizar para o momento atual e diminuir a pena.
Qual o valor histórico do julgamento que hoje ocorre no STF?
É o valor de dizer “não” aos crimes da ditadura de 1964. No Brasil, não houve a possibilidade de punição, porque na volta do regime democrático não tinha clima para se fazer isso. Então, os que torturaram, agiram para cassar mandato, para exilar as pessoas, ficaram impunes. Agora, há os que pensam na volta da ditadura, e é o caso do ex-presidente Jair Bolsonaro, que fez louvação na Câmara Federal ao maior torturador de todos, Brilhante Ustra, que torturou a ex-presidente Dilma. Os que foram para as ruas nessa tentativa de golpe têm essa vontade que o regime de exceção volte.
Como o senhor vê o argumento usado pelos bolsonaristas de que a anistia seria fundamental para pacificar o país?
Isso é uma falácia. Sabe por quê? Porque no período do governo Bolsonaro, nunca houve nenhum sentimento de pacificação. Não podemos nos esquecer de 6 e 7 de setembro de 2021 e de 7 de setembro de 2021 em que eles estimularam a invasão do Supremo. O presidente era Luiz Fux. O governo de Bolsonaro passou o tempo inteiro estimulando a violência. Não podemos esquecer da pandemia, quando ele dizia que que não era coveiro e imitava alguém com falta de ar. Ele perseguia as pessoas que estavam defendendo a ciência. Como falam agora de pacificação, se passaram quatro anos estimulando estado de tensão, de provocação e de violência? Então mudaram? Por que mudaram? Mudaram porque a lei tá sendo cumprida agora. O comportamento de Bolsonaro é o mesmo.
Como o senhor avalia a movimentação pela anistia feita em Brasília pelo governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos),  nessa semana?
É o é o direito dele. Ele é um governador que chegou ao cargo com o apoio de Bolsonaro e quer mostrar gratidão. Na minha opinião, é uma atitude errada porque ele tem tantos problemas para resolver em São Paulo que acho que pedir anistia é uma coisa muito menor para um governador.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ricardo Brandt - do PlatôBR
05/09/25 - 06h05min
Em
Notícias
Ministros do Supremo Tribunal Federal informaram ao presidente do Senado, Davi Alcolumbre (União-AP), a posição predominante até o momento na corte sobre a proposta de anistia em discussão no Congresso, que beneficia os condenados pela tentativa de golpe de Estado, e por outros crimes, desde 2019.
A ideia de um projeto de “anistia geral” para proteger Jair Bolsonaro da provável condenação na próxima semana é considerada inconstitucional no STF. Se um projeto com esse conteúdo for aprovado, será derrubado, segundo o entendimento que ministros fizeram chegar a Alcolumbre.
A Constituição não permite anistia em casos de crimes inafiançáveis e imprescritíveis, como os relacionados aos atos antidemocráticos. Também não pode ser delimitada para casos específicos, como o do ex-presidente ou dos demais acusados da trama golpista. Para favorecer Bolsonaro, a lei de 2021, sancionada por ele mesmo quando estava no Planalto, deve ser abrandada e o Código Penal alterado.
Limites
O tema da anistia para pessoas ligadas ao ex-presidente não é novo no Supremo. Em 2023, o assunto foi tratado de forma paralela, no julgamento do indulto dado por Bolsonaro ao ex-deputado Daniel Silveira. A corte derrubou a medida. No caso atual, a tendência é que a posição seja mantida.
As notícias de uma negociação entre ministros e o Legislativo geraram descontentamento em alguns gabinetes do Supremo. Não é admissível, por exemplo, qualquer tentativa de negociação que envolva “modulação da pena” a ser aplicada a Bolsonaro e aos demais réus..
A “anistia” em discussão no Congresso ganhou peso nos últimos dias com a movimentação em Brasília do governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas(Republicanos). Ele se reuniu com aliados de Bolsonaro e com o presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), para negociar a votação da proposta no Congresso. Na reunião de líderes de terça-feira, 2, o PP, o União Brasil e o Republicanos declararam apoio ao projeto.
Nesta quinta-feira, 4, o presidente Lulareconheceu, em discurso feito em Minas Gerais, que a anistia pode ser aprovada pelo Congresso. Aliado do governo, o presidente do Senado negocia um texto alternativo, que exclua do perdão Bolsonaro e os outros líderes da tentativa de golpe.
O julgamento do núcleo principal dos réus começou na terça-feira, 2, e será retomado na próxima terça. Os cinco ministros da Primeira Turma podem condenar Bolsonaro a mais de 40 anos de prisão. A sentença sai na sexta-feira, 12.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Rafaela Rosa - do PlatôBR
04/09/25 - 07h31min
Em
Notícias
O relator da reforma administrativa, deputado Pedro Paulo (PSD-RJ), afirmou nesta quarta-feira, 3, que ainda não há acordo com o governo sobre alguns pontos, mas destaca o principal: a criação do vínculo estatutário por tempo determinado, com duração de até dez anos. Hoje, esse tipo de contratação não existe como regra geral para o serviço público, apenas em casos específicos, como professores e militares.
Segundo o deputado, esse seria o ponto de maior divergência. “O governo não gosta dessa proposta, porque um pouco das críticas que eu vejo em relação a esse modelo é muito concentrado em um conjunto de sindicatos que vive da utopia de que o vínculo estatutário é o único possível”, afirmou, em entrevista na Câmara.
Pedro Paulo afirma que o novo modelo protege as carreiras típicas de Estado e evita abusos na contratação temporária. “Se você tiver uma atividade muito específica e ela se acabar, qual o problema de não contratar mais? O gestor continua tendo a opção do concurso tradicional. A gente está só deixando uma possibilidade a mais”, disse. Ele acrescentou que pode negociar percentuais e prazos, mas que não pretende retirar o dispositivo.
O MGI (Ministério de Gestão e Inovação em Serviços Públicos) apresentou sugestões à PEC 32, que trata da reforma administrativa, mas não encampa o texto relatado por Pedro Paulo. A manutenção do concurso público como principal porta de entrada para o serviço público e a estabilidade do funcionalismo são pontos acordados entre o governo e o relator. Mas a contratação temporária, de fato, não tem o apoio da ministra Esther Dweck.
Outros pontos, como a avaliação de desempenho e o pagamento de bônus, estariam mais próximos de consenso. Uma reunião está marcada para esta quinta-feira, 4, entre as equipes da Câmara e do MGI. Os assuntos que não tiverem consenso serão decididos em votações no plenário da Câmara.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
04/09/25 - 07h33min
Em
Opinião
Atualizado em
04/09/25 - 07h36min
Enquanto aguarda a sentença do STF sobre a tentativa de golpe, preso em um quartel do Exército no Rio de Janeiro, Walter Braga Netto deve passar em breve por uma bateria de exames.
O general Fabiano Lima de Carvalho, comandante da 1ª Divisão de Exército, onde Braga Netto está detido em uma cela especial, pediu a Alexandre de Moraes nos últimos dias autorização para que o general da reserva seja levado a unidades militares de saúde para passar por endoscopia, ecodopler bidimensional, ressonância magnética de quadril, ombro e joelho e atendimento odontológico.
Braga Netto, que recentemente quebrou um dente no cárcere e foi atendido em urgência, também precisa de infiltração no joelho e fisioterapia, procedimentos que serão executados dentro do quartel onde está preso desde dezembro de 2024.
Nessa quarta-feira, 3, Moraes pediu ao general Carvalho que informe datas, horários e endereços onde serão agendados os procedimentos de Braga Netto.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
05/09/25 - 07h17min
Em
Opinião
André Mendonça concedeu nessa quinta-feira, 4, um salvo-conduto para que o jornalista e escritor russo Mikhail Zygar, perseguido por Vladimir Putin, venha ao Brasil sem qualquer risco à sua liberdade, como ser preso para fins de extradição. O russo deve desembarcar por aqui nesta sexta-feira, 5.
Autor de livros e reportagens que revelam conspirações, corrupção e estratégias do governo Putin, Zygar é um dos jornalistas estrangeiros convidados do 9º Festival Piauí de Jornalismo, da revista piauí, neste final de semana, em São Paulo. A participação dele no evento será neste sábado, 6, quando será entrevistado pelas jornalistas Consuelo Dieguez e Patrícia Campos Mello.
Em 2024, Mikhail Zygar foi condenado à revelia na Rússia a oito anos e meio de prisão sob acusações de disseminação de notícias falsas sobre a ação do Exército russo na guerra na Ucrânia. Ele vive exilado em Nova York.
Mendonça acolheu um habeas corpus apresentado ao Supremo em 27 de agosto pelos advogados brasileiros de Zygar: Igor Tamasauskas, Pierpaolo Bottini, Beatriz Logarezzi e Bruno Facciolla. A ação está em segredo de Justiça no STF.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
05/09/25 - 06h14min
Em
Opinião
As sanções de Donald Trump a Paulo Gonet, com a suspensão do visto do PGR na mesma leva que mirou ministros do STF, levaram Lula a antecipar a recondução de Gonet ao cargo, na semana passada. A decisão do presidente sobre a PGR deveria ser feita apenas em dezembro.
O Palácio do Planalto, no entanto, avaliou que a antecipação da medida seria uma forma de fortalecer o PGR num momento sensível de sua gestão, com Trump e o bolsonarismo no seu encalço por conta do julgamento de Jair Bolsonaro.
A recondução de Paulo Gonet por Lula manteve a tradição dos presidentes de darem aos chefes da PGR um segundo mandato. Nos últimos 20 anos, só Raquel Dodge não foi mantida no cargo por decisão do chefe do Executivo. Em 2019, Jair Bolsonaro a substituiu por Augusto Aras.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
05/09/25 - 21h14min
Em
Cidades
Atualizado em
05/09/25 - 23h28min
A primeira audiência pública realizada na noite de quinta-feira, 4, sobre o projeto de construção do Túnel da Rua Sena Madureira, na Vila Mariana (zona sul de São Paulo), foi marcada por confusão e bate-boca, e precisou da intervenção de agentes da Guarda Civil Metropolitana (GCM).
+ Grupo português Mota-Engil vence leilão de projeto para túnel imerso Santos-Guarujá
Grupos contrários à obra, incluindo vereadores, acusaram a Prefeitura de barrar pessoas que tentavam participar do encontro e alegaram que o espaço do Instituto de Engenharia, na Vila Mariana, onde ocorreu a audiência, era pequeno para sediar o evento.
A Prefeitura afirmou que a participação da população foi livre e que os inscritos tiveram assegurado o direito de manifestação. “O auditório onde ocorreu a audiência comportava 172 pessoas sentadas, além de dois espaços com televisores para transmissão. A reunião também foi transmitida ao vivo pela internet”. De acordo com a Prefeitura, 239 pessoas compareceram à audiência.
Sobre a atuação da GCM, a administração declarou que os agentes agiram de forma preventiva e “sem uso da força”.
Vídeos publicados nas redes sociais mostram pessoas protestando e erguendo cartazes contra o túnel, que prevê a remoção de famílias que vivem em comunidades do entorno. O complexo viário foi projetado para ligar a Rua Sena Madureira à Avenida Ricardo Jafet.
As gravações também registram a intervenção da GCM, que chegou a formar um cordão de isolamento em frente à mesa dos debatedores. Em meio ao bate-boca, os guardas contiveram o vereador Toninho Vespoli (PSOL). Nas redes sociais, ele acusou a gestão do prefeito Ricardo Nunes (MDB) de não saber organizar uma audiência e disse ter sido tratado de forma desrespeitosa.
O vereador Nabil Bonduki (PT), que também esteve no local, afirmou em postagem que “representantes da comunidade Sousa Ramos e muitos moradores da Vila Mariana estavam sendo impedidos de entrar”. “Com presença ostensiva, a Guarda Civil Metropolitana se posicionou de forma a bloquear qualquer contato entre a população e os representantes do governo“, acrescentou.
O parlamentar alegou ainda que parte dos presentes compareceu apenas para apoiar o projeto da Prefeitura e defendeu a realização de um novo debate em local mais apropriado.
“O projeto do túnel não resolve os problemas de trânsito e ainda causa enorme impacto ambiental, exigindo o desmatamento de centenas de árvores e a remoção da comunidade. É urgente mais debate público e técnico, em local maior e com regras claras, para que todos possam se manifestar de forma organizada e civilizada”, declarou.
Uma nova audiência está prevista para a próxima segunda-feira, 8, no pavilhão de eventos do Instituto de Engenharia. “Após a conclusão dessa etapa, as contribuições técnicas recebidas serão analisadas e, em seguida, será publicado o edital para contratação da obra.”
Os túneis da Sena Madureira são um desejo antigo das gestões paulistanas. O projeto é originário da gestão Gilberto Kassab (2006-2012), mas as obras foram embargadas. O custo do empreendimento estava estimado em R$ 531 milhões.
Opositores criticam que a obra vai gerar impactos sociais, ambientais e não vai corrigir os problemas de mobilidade da região.
Segundo a Prefeitura, a obra beneficiará mais de 800 mil pessoas, e os estudos foram revisados para “ampliar os ganhos socioambientais e de mobilidade urbana”. “As árvores serão preservadas e está garantido o atendimento habitacional aos moradores impactados pelo projeto.”
O Ministério Público abriu três inquéritos para investigar a construção do complexo viário. O Tribunal de Justiça de São Paulo determinou a suspensão da construção dos túneis em três oportunidades, todas em caráter liminar e em resposta a cada um dos inquéritos. Em fevereiro, a Prefeitura precisou reiniciar o processo de licitação.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
05/09/25 - 08h09min
Em
Notícias
Atualizado em
05/09/25 - 08h59min
A Prefeitura de Barretos, no interior paulista, afastou um vice-diretor de escola da rede municipal de ensino depois que uma mãe de aluno denunciou à polícia que seu filho, que tem menos de 14 anos, foi estuprado. O funcionário afastado é investigado pelo suposto crime.
A identidade do vice-diretor não foi revelada, o que impossibilitou a reportagem de localizar a sua defesa.
Em nota divulgada nesta quinta-feira, 4, a prefeitura informou que “diante da gravidade da situação, o servidor foi imediatamente afastado de suas funções e será instaurado um Processo Administrativo Disciplinar para apuração rigorosa dos fatos, considerando os desdobramentos do inquérito policial em andamento”.
A Polícia Civil informou que a mãe da criança que teria sido vítima do crime prestou depoimento na Delegacia de Defesa da Mulher na quarta-feira, 3. O caso é investigado como estupro de vulnerável, que prevê pena de oito a 15 anos de prisão.
A prefeitura não informou o nome do vice-diretor afastado. Em nota, afirmou que “tomou conhecimento do registro de um boletim de ocorrência referente à apuração de possível caso de estupro de vulnerável, envolvendo um vice-diretor de escola da rede municipal e um aluno” e então afastou o servidor, que “terá assegurado o direito ao contraditório e à ampla defesa, conforme prevê a legislação vigente”.
Segundo a mesma nota, a Secretaria Municipal de Educação de Barretos “está oferecendo acolhimento e apoio à família do aluno, reafirmando o compromisso da gestão com a proteção e o bem-estar das crianças e adolescentes”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade

DA REDAÇÃO
i
05/09/2025 - 6:30
O Gás do Povo, programa do governo federal lançando na quinta-feira, 4, prevê distribuir gás de cozinha para 15,5 milhões de famílias em todo o país até março de 2026. O programa é uma versão ampliada e ajustada do já existente auxílio-gás, que atende a 5,13 milhões de famílias. No modelo anterior, o benefício era pago em dinheiro. Agora, será oferecida a gratuidade na compra do botijão. O programa passará por uma transição gradativa entre a modalidade atual e o novo formato.
+ Pix Parcelado será igual cartão de crédito? Entenda como vai funcionar
A previsão é que os primeiros botijões comecem a ser entregues ainda em novembro deste ano. A estimativa é que 65 milhões de botijões de gás sejam distribuídos gratuitamente, por ano, para as famílias inscritas no Cadastro Único (CadÚnico), com renda per capita de até meio salário mínimo (R$ 759), com prioridade para quem recebe o Bolsa Família.
O valor do benefício será definido a partir de um preço de referência por estado, calculado pelo MME e pelo Ministério da Fazenda, com base nos preços da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis do Brasil (ANP).
O investimento do governo federal para 2025 é de R$ 3,57 bilhões, já previstos na Lei Orçamentária Anual (LOA), enquanto a estimativa para o próximo ano é de R$ 5,1 bilhões.
No Brasil, cerca de 12 milhões de domicílios ainda utilizam lenha e gás de forma combinada para cozinhar, segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Entre esses, aproximadamente 5 milhões são famílias de baixa renda — um universo de cerca de 15 milhões de pessoas que ainda recorrem à lenha, sobretudo devido ao impacto do botijão no orçamento familiar.
O programa passará por uma transição gradativa entre a modalidade atual e o novo formato. A previsão é que os primeiros botijões comecem a ser entregues ainda em novembro deste ano e que, até março de 2026, atinja a 15,5 milhões de famílias em todo o país, o que corresponde a cerca de 50 milhões de pessoas.
O programa beneficiará famílias no CadÚnico, com renda per capita de até meio salário mínimo (R$ 759), com prioridade para aquelas que recebem Bolsa Família.
Famílias com 2 integrantes receberão até três botijões por ano. Já as famílias com três integrantes receberão até quatro botijões por ano. Famílias com quatro ou mais integrantes receberão até seis botijões por ano.
A participação no programa pode ser acumulada com outros benefícios, auxílios e o Programa Bolsa Família.
Para o beneficiário final, haverá uma espécie de “vale-gás” – que não poderá ser utilizado para outros fins. O programa não cobre o valor do frete e o beneficiário terá de arcar com esse custo, caso queira receber o botijão em casa.
O valor do benefício no programa será definido por estado e atualizado periodicamente.
São quatro as possibilidades para a retirada do produto: uso de um aplicativo específico, um cartão próprio para o programa, QR Code via Caixa Econômica e cartão do Bolsa Família. O detalhamento dessas opções sairá antes de 30 de outubro, informou o governo.
O beneficiário vai retirar os botijões diretamente nas revendas credenciadas mais próximas de sua moradia, sem intermediários. A gratuidade será concedida no momento da compra, mediante validação eletrônica na revenda habilitada. Não haverá, portanto, qualquer pagamento em dinheiro no ato da retirada. O beneficiário disporá de um vale digital.
O vale eletrônico para desconto no botijão será emitido em nome do responsável familiar registrado no CadÚnico.
A qualquer momento do dia e da semana, o cidadão pode ligar no telefone 121 e tirar todas as dúvidas. O serviço ficará disponível 24h, sete dias por semana. Também será possível entrar em contato pelo canal FalaBR, do Governo Federal.
Os revendedores que desejam participar do programa deverão credenciar-se voluntariamente junto à Caixa Econômica Federal. As empresas revendedoras devem entregar o botijão ao beneficiário e serão “ressarcidas” pelo banco público no valor do preço de referência do GLP do estado de domicílio da família.
Ou seja, a Caixa, que já é operadora da atual versão do programa, liquidará diretamente o pagamento com os revendedores. A ideia é evitar novos intermediários.
Atualmente, o Brasil conta com quase 60 mil pontos de revenda. As distribuidoras terão o compromisso de fazer o programa ser ofertado em todos os municípios por meio de suas revendas e aqueles independentes.
O Projeto de Lei Orçamentária Anual (PLOA) de 2026 prevê orçamento de R$ 5,1 bilhões para o novo vale-gás em 2026, o que, na visão do Executivo, é suficiente para garantir que todo o gasto com o programa esteja na previsão orçamentária do ano que vem.
A medida provisória que estabelece as bases legais para o programa “Gás do Povo” prevê que, além do orçamento federal, a política poderá ser custeada por entes federativos que firmarem termo de adesão com a União, “na forma estabelecida em regulamento”.
A região Nordeste concentra o maior número de famílias contempladas. A estimativa é de que mais de 7,1 milhões de lares sejam atendidos. Na sequência aparecem Sudeste (4,4 milhões), Norte (2,1 milhões), Sul (1,1 milhão) e Centro-Oeste (889 mil).
Entre as Unidades da Federação, oito estados terão mais de um milhão de famílias beneficiadas. São elas: Pará (1,11 milhão); Maranhão (1,01 milhão); Ceará (1,13 milhão); Pernambuco (1,14 milhão); Bahia (1,84 milhão); Rio de Janeiro (1,12 milhão); Minas Gerais (1,20 milhão); e São Paulo (1,87 milhão).
Segundo estimativas, São Paulo e Bahia terão os maiores números de famílias beneficiadas com o programa, em 1,87 milhão e 1,84 milhão, respectivamente. Outros Estados com os maiores números de beneficiários são: Ceará, Maranhão, Minas Gerais, Pará, Pernambuco e Rio de Janeiro. Todos acima de 1 milhão de famílias.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Tela de celular com o aplicativo do IR (Crédito: Joédson Alves/ Agência Brasil)
GUILHERME AMADO - DO PLATÔBR
i
06/09/2025 - 9:00
A discussão sobre aumento da faixa de isenção do Imposto de Renda — promessa de campanha de Lula — abriu mais uma frente de conflito entre União e municípios. Enquanto o governo trata a medida como avanço de “justiça tributária”, a Confederação Nacional dos Municípios prevê um rombo bilionário para as prefeituras caso não haja compensação.
De acordo com Paulo Ziulkoski, presidente da entidade, o impacto direto da proposta chega a R$ 5 bilhões em perdas na arrecadação própria dos municípios, além da redução do Fundo de Participação dos Municípios. O cálculo considera que 30% da força de trabalho municipal deixaria de pagar IR com a nova regra, que amplia a faixa de isenção para R$ 5 mil, com descontos especiais de até mais de R$ 7 mil.
“O governo anunciou uma boa notícia, mas se esqueceu de dizer quem paga a conta. Sem compensação, vai sobrar para as prefeituras, que já vivem o maior déficit da história, de R$ 33 bilhões em 2024. É mais um capítulo do desarranjo do pacto federativo”, afirmou Ziulkoski.
O dirigente da entidade lembrou que a confederação já apresentou uma saída: que a União utilize parte do excesso de arrecadação para ressarcir os municípios. A proposta foi acolhida pelo relator do projeto, Arthur Lira, que se comprometeu, durante a Marcha a Brasília em Defesa dos Municípios, a não deixar a matéria passar sem mecanismos de compensação.
Mas o clima em Brasília é de impasse. O governo indica que não vai ceder nesse ponto. Na última semana, Rui Costa descartou qualquer compensação.
“Se for seguir essa lógica, toda vez em que reajusta a tabela do Imposto de Renda teria de dar compensação aos municípios”, disse o ministro da Casa Civil em entrevista ao programa “Bom dia, ministro”.
A pressão dos prefeitos já está em campo — reuniões com parlamentares, manifestações e lobby direto na Câmara. A avaliação na confederação é que, com as eleições de 2026 se aproximando e 54% das cidades já registrando déficit em 2024, dificilmente os deputados vão querer ser cobrados em suas bases por uma proposta que tira dinheiro dos cofres locais sem garantia de reposição.
“O Congresso precisa entender que não é possível vender alívio para a classe média às custas de colapso fiscal nos municípios. Ou a União compensa, ou os serviços básicos — saúde, educação, infraestrutura — vão parar”, concluiu Ziulkoski.
O risco fiscal também deve entrar na na conta. Marcus Pestana, diretor-executivo da Instituição Fiscal Independente, do Senado Federal, lembra que o Brasil já vive déficit desde 2014 e que a desoneração prevista pelo PL — R$ 25,8 bilhões por ano — só se sustenta se houver compensação efetiva.
“A iniciativa vai na direção correta de corrigir injustiça tributária, mas não pode ser desidratada de forma a comprometer ainda mais o equilíbrio fiscal”, alertou.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Palco da edição 2023 do The Town (Crédito: Divulgação)
BRUNO PAVAN
i
06/09/2025 - 10:00
A segunda edição The Town começa neste sábado, 6, no autódromo de Interlagos. O festival, que é organizado pela Rock World, mesma empresa dona do Rock In Rio e do Lollapalooza no Brasil, tenta se consolidar no calendário dos grandes festivais brasileiros.
O CEO da Rock World Luis Justo explica que das 70 empresas parcerias deste ano, 44 já estavam na edição de 2023.
+ Rock World cresce em SP com Lollapalooza e The Town
+ The Town 2025: confira programação e shows mais esperados
Pela primeira vez a Heineken trouxe a Eisenbahn como patrocinadora master e única vendedora de cerveja do festival. Além dela, Itaú, Vivo, Seara, Coca-Cola, Porto, Riachuelo, iFood e Volkswagen são os outros patrocinadores oficiais e terão alguns pontos de ativação, ocupando uma área total de 460 mil m², equivalente a 70 campos de futebol.
Serão cinco brinquedos que funcionarão durante os dias do festival: Montanha-Russa, Discovery, Roda-Gigante, Tirolesa e Megadrop.
Já as marcas parceiras farão mais de 80 ativações durante as cinco noites de festival. Veja aqui a programação oficial.
A Volkswagen vai sortear um SUV Tera e oferecerá e, seu estande um simulador de corrida no Autódromo de Interlagos com Golf GTI.
A primeira edição do festival, que aconteceu em 2023, movimentou cerca de R$ 1,7 bilhão na cidade de São Paulo, de acordo com dados da FGV divulgados pela prefeitura. Além disso, o evento gerou quase 20 mil empregos durante o período, e a lotação dos hotéis ficou em 85%.
Em edição passada, foram 100 mil pessoas por dia de festival, mas a expectativa é que o número seja menor esse ano. A organização do evento não fala em expectativa de público, mas até nesta sexta, 5, ainda havia ingressos disponíveis para todos os dias do festival. Apenas às 21h foi anunciado que se esgotaram os ingressos para o primeiro dia do festival, neste sábado, 6.
Uma das maiores mudanças entre os dois festivais será o tamanho da área VIP. Com mais de 18 mil m2 a área contará com três andares e terá o dobro do tamanho da de 2023, que contava com um pouco mais de 8 mil m2. Esse ano ela será patrocinada pela Eisenbahn e Itaú e contará também com um espaço gastronômico exclusivo. A Seara também terá um espaço exclusivo no espaço.
Pela primeira vez a Eisenbahn será a fornecedora exclusiva de cervejas do evento. A expectativa do grupo Heineken, que é dona da marca, é que sejam vendidos 300 mil litros de chope nos cinco dias do festival.
A marca disponibilizará mais de 100 torneiras de chope com seus seis estilos por todo o festival. Os preços serão R$ 15 para o chope pilsen e R$ 17 para os demais estilos, sem contar com o preço do copo, que terá que ser adquirido na primeira compra, de R$ 5.
Patrocinadora Master
Patrocinadores
Parceiros de mídia
Apoiadores
Parceiro de conteúdo
Parceiros
Fornecedores oficiais
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Frango (Crédito-Envato)
DA REDAÇÃO
i
05/09/2025 - 11:59
Pela primeira vez, o México assumiu a liderança como principal destino do frango brasileiro. Em agosto, o país importou mais de 37,5 mil toneladas, um salto de 873,3% em relação ao mesmo período de 2024. Com isso, o mercado mexicano superou os Emirados Árabes Unidos, que haviam ocupado a primeira posição em julho.
+Com tarifaço, México supera EUA e se torna o 2º destino da carne bovina brasileira
O levantamento da Associação Brasileira de Proteína Animal (ABPA) mostrou que as exportações brasileiras de carne de frango (incluindo todos os produtos, entre in natura e processados) totalizaram 394,6 mil toneladas em agosto, volume 3,9% maior que o total registrado no mesmo período do ano passado, com 379,8 mil toneladas.
A receita registrada no período chegou a US$ 699,4 milhões, saldo 11,9% menor em relação ao mesmo período do ano passado, com US$ 793,6 milhões.
No ano (janeiro a agosto), as exportações de carne de frango totalizam 3,394 milhões de toneladas, saldo 1,1% menor em relação ao mesmo período do ano passado, com 3,432 milhões de toneladas.
A receita acumulada nos oito primeiros meses do ano chegou a US$ 6,308 bilhões, saldo 0,2% menor em relação ao registrado em 2024, com US$ 6,319 bilhões.
“O desempenho do mês de agosto manteve a estabilidade de embarques notada desde a reconquista do status de Livre de Influenza Aviária, pelo Brasil, o que deve se alterar positivamente com as recentes retomadas das importações pelo Chile e a oficialização da reabertura da União Europeia”, avalia o presidente da ABPA, Ricardo Santin.
Entre os principais estados exportadores, Paraná liderou o mês de agosto com 158,7 mil toneladas exportadas (-1,6%), seguido por Santa Catarina, com 89,7 mil toneladas (+6,5%), Rio Grande do Sul, com 44,1 mil toneladas (16,6%), São Paulo, com 24,5 mil toneladas (+3%) e Goiás, com 21,5 mil toneladas (+20,8%).
 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Centro de distribuição dos Correios (Crédito: Elza Fiúza/Agência Brasil)
DA REDAÇÃO COM ESTADÃO CONTEÚDO
i
06/09/2025 - 17:07
Os Correios registraram um prejuízo de R$ 4,37 bilhões no primeiro semestre de 2025, informou a empresa estatal na sexta-feira, 5. O resultado representa um aumento de 222% em relação ao prejuízo de R$ 1,35 bilhão registrado no mesmo período de 2024.
No segundo trimestre, o prejuízo chegou a R$ 2,64 bilhões — um aumento de quase cinco vezes em relação ao rombo de R$ 553 milhões do mesmo período de 2024.
No primeiro semestre, a empresa viu a sua receita líquida cair de R$ 9,28 bilhões em 2024 para R$ 8,18 bilhões em 2025. Ao mesmo tempo, despesas gerais e administrativas saltaram de R$ 1,2 bilhão para R$ 3,4 bilhões, enquanto as despesas financeiras aumentaram de R$ 3,09 milhões para R$ 673 milhões, na mesma comparação.
Os custos com produtos vendidos e serviços prestados subiram de R$ 7,8 bilhões para R$ 7,9 bilhões.
Na divulgação do balanço, a empresa afirmou que “enfrenta restrições financeiras decorrentes de fatores conjunturais externos que impactaram diretamente a geração de receitas.”
“Entre os principais motivos, destaca-se a retração significativa do segmento internacional, em razão de alterações regulatórias relevantes nas compras de produtos importados, que provocaram a queda do volume de postagens e o aumento da concorrência, resultando na redução das receitas vinculadas a esse segmento”, dise a empresa, referindo-se de forma indireta à taxa das blusinhas, implementada pelo governo Lula.
A empresa ainda relatou ter implementado um plano de contingência para buscar o reequilíbrio econômico. “As ações priorizam o incremento de receitas, por meio dadiversificação de serviços e da expansão da atuação comercial, bem como a otimização e racionalização das despesas e a reduçãode custos operacionais, preservando a universalização dos serviços e assegurando ganhos de produtividade e sustentabilidadefinanceira”.
Os Correios também citaram a implementação de um market place próprio, com a entrada no segmento do e-commerce, e a autorização de uma linha de crédito de R$ 4 bilhões junto ao Novo Banco de Desenvolvimento, o banco dos Brics, para investir em modernização, operações logísticas e automação de processos.
Em entrevista ao jornal O Estado de S. Paulo, em julho, a ministra da Gestão e Inovação em Serviços Públicos, Esther Dweck, reconheceu os problemas financeiras da estatal e afirmou que a solução para reverter o quadro passa por cortes de custos e aumento de receitas.
“Tem de cortar custos de um lado e buscar receita de outro. Essa é a solução para os Correios, e num setor que está passando por transformação”, disse Dweck, acrescentando que os Correios perderam o monopólio das entregas no país, mas preservaram o objetivo de fornecer o serviço para todo o território nacional, incluindo áreas remotas e pouco lucrativas.
Em uma tentativa de contornar a crise, a empresa se comprometeu com a equipe econômica a economizar R$ 1,5 bilhão ainda em 2025. Uma das esperanças de cortar os gastos é o Plano de Desligamento Voluntário, com o qual a empresa prevê economizar R$ 1 bilhão ao ano.
O presidente dos Correios, Fabiano Silva dos Santos, entregou um pedido de demissão no início de julho, mas permanece no cargo. O presidente Luiz Inácio Lula da Silva fez o pedido para que ele continuasse, até encontrar um substituto, o que ainda não aconteceu, em uma situação inédita para a companhia.
Desde 2022 os Correios têm prejuízo, mas o resultado negativo vem piorando. Naquele ano, a empresa fechou no vermelho em R$ 767 milhões, com pequena redução para R$ 596 milhões, em 2023. Em 2024, contudo, o rombo chegou a R$ 2,59 bilhões e, agora, no primeiro semestre, o número negativo saltou para 4,36 bilhões.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Deutsche Welle
06/09/25 - 10h31min
Em
Mundo
Atualizado em
06/09/25 - 11h01min
Sem maioria para colocar em prática seus planos de controlar a dívida pública francesa por meio de cortes no orçamento, o primeiro-ministro François Bayrou tende a perder a votação de confiança marcada para segunda-feira (08/09) no Parlamento – o mesmo ocorreu em dezembro de 2024, quando o governo do conservador Michel Barnier, que havia assumido o cargo há menos de 100 dias, foi derrubado. Praticamente ninguém duvida disso, ao mesmo tempo em que não se sabe o que acontecerá na sequência.
A incerteza paira sobre a possibilidade de novas eleições, como exige o partido de ultradireita Reunião Nacional (RN), e a capacidade de o presidente francês, Emmanuel Macron, conseguir formar um novo governo minoritário.
Os motivos de tudo isso são econômicos: nenhum outro país da União Europeia (UE) está tão endividado em termos absolutos quanto a França. A dívida pública já ultrapassou os 3,35 trilhões de euros, o que corresponde a cerca de 114% do produto interno bruto (PIB). E a taxa de endividamento continua aumentando: especialistas estimam que ela poderá chegar a mais de 125% do PIB até 2030.
Maior déficit fiscal
A França está tão endividada que, na UE, é superada neste ponto apenas por Grécia e Itália. O país também é responsável pelo maior déficit fiscal do bloco, com um valor entre 5,4% e 5,8% do PIB.
Para atingir a meta de 3% de déficit exigida pela UE, é preciso economizar drasticamente. E como isso não é politicamente viável, os mercados financeiros reagem com sobretaxas de risco sobre os títulos da dívida pública francesa.
Mas é razoável se preocupar com o euro se as finanças da segunda maior economia da UE estão fora de controle? “Sim, devemos nos preocupar. A zona do euro não está estável no momento”, afirma o economista Friedrich Heinemann, do Centro Leibniz de Pesquisa Econômica Europeia (ZEW), sediado em Mannheim, Alemanha.
“Não estou preocupado com uma nova crise da dívida a curto prazo, nos próximos meses. Mas é claro que é preciso questionar até onde isso vai, caso um grande país como a França, que já teve um índice de endividamento em constante aumento nos últimos anos, também continuar a se desestabilizar politicamente”, ressalta.
Vários outros países também estão acumulando dívidas históricas e precisam obter bilhões nos mercados de capitais. No outono europeu, nos próximos meses, grandes potências econômicas, como Alemanha, Japão e Estados Unidos, lançam títulos no mercado, e isso também é um motivo para os mercados de títulos estarem extremamente tensos.
“O fato de esses mercados não estarem ainda mais nervosos, ou seja, de os spreads para a França não estarem subindo ainda mais, sem dúvidas, se deve principalmente à esperança de que o Banco Central Europeu (BCE) compre títulos do governo francês para estabilizar a situação. Mas essa esperança pode ser enganosa, pois o BCE precisa tomar cuidado para não prejudicar sua credibilidade nesse ponto”, explica Heinemann.
O cenário é conhecido: sempre que se fala em economizar ou fazer reformas, os partidos de esquerda e de direita na França gritam aos quatro cantos e mobilizam seus apoiadores. Já para o dia 10 de setembro, dois dias após o provável voto de desconfiança no Parlamento, os sindicatos convocaram uma greve geral.
Isso traz à tona lembranças dos “coletes amarelos”, que paralisaram a França no outono de 2018. Na época, o gatilho foi o aumento dos impostos sobre o diesel e a gasolina, com o qual o presidente Macron queria promover a transição verde.
Dilema de Comissão Europeia e BCE
Para Heinemann, a Comissão Europeia contribuiu para o problema: “Ela sempre fechou um olho para a França, ou melhor, os dois olhos. Foram compromissos políticos motivados pelo receio de que, caso contrário, isso daria força aos populistas”, resume.
Apenas para pagar seus juros, a França precisa arrecadar 67 bilhões de euros por ano – dinheiro que acaba faltando em outras áreas. E o país está muito pressionado, pois se comprometeu com a UE a reduzir gradualmente o alto déficit. Mas o acordo com a UE tem um porém: ele foi firmado com François Bayrou, o atual chefe do governo sem maioria.
“Agora temos o seguinte problema: a França já esgotou grande parte de sua margem de manobra fiscal. A Alemanha [maior economia da UE], por outro lado, está em uma situação muito melhor e ainda tem bastante margem. A França, não”, afirma Heinemann.
Atraso nas reformas
Tal qual a Alemanha, a França necessita de extensas reformas sociais e, para isso, precisa reduzir os gastos públicos. A alternativa seria aumentar os impostos – em um país que já cobra impostos muito altos de seus cidadãos e empresas, segundo Heinemann.
Ao analisar a política na França, ele se mostra cético quanto à possibilidade de um consenso entre os partidos para a redução da dívida e dos gastos públicos: “Como os populistas de esquerda e de direita estão ganhando força, não consigo ver isso acontecendo. Não vejo nenhum aprendizado. Pelo contrário. O centro está sumindo. Por isso, sou pessimista e não vejo nenhuma solução”.
Para Andrew Kenningham, economista-chefe para a Europa da empresa de análise Capital Economics, sediada em Londres, os riscos para os mercados financeiros são (ainda) controláveis: “Por enquanto, os problemas parecem limitar-se em grande parte à própria França, pelo menos se a dimensão do problema francês não se tornar demasiadamente grande”.
Ainda assim, existem cenários plausíveis para um aumento da crise na França, o que elevaria o risco de alastramento do problema para a UE: “Afinal, a França é a segunda maior economia da zona do euro, com importantes relações comerciais e financeiras com seus vizinhos, além de ser uma potência e líder política no bloco”, enfatiza Kenningham. Uma crise na França poderia, portanto, colocar em risco a viabilidade de todo o “projeto europeu”.
“Não acreditamos que uma crise dessa magnitude seja esperada para os próximos um ou dois anos. Mas, se isso acontecer, o contágio poderia se tornar um risco muito maior, e também um risco que o BCE teria que enfrentar”, destaca.
Disputa com os EUA não é bom presságio
A crise francesa surge em um momento inoportuno, uma vez que as negociações comerciais entre a UE e os EUA ainda não foram totalmente concluídas. Por exemplo, no que diz respeito à tributação de empresas de tecnologia americanas individualmente, por países como a França. Não é uma boa hora para a UE se enfraquecer, justamente por causa de sua segunda maior economia, praticamente ingovernável.
“A França tem, de qualquer forma, tendências protecionistas, tanto na direita como na esquerda do espectro político. Muitos políticos franceses concordam plenamente com Trump em matéria de política comercial. Muitos pensam: precisamos de mais proteção, de taxas alfandegárias mais elevadas, devemos isolar ainda mais o mercado europeu e, de preferência, a França”, destaca Heinemann.
Esses atores políticos da França podem, segundo, o especialista, “aumentar a pressão para que a Comissão Europeia reaja às tarifas de Trump com tarifas europeias, fazendo, então, crescer o risco de uma verdadeira guerra comercial”, observa o economista.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Ansa e Reuters
05/09/25 - 08h21min
Em
Mundo
Atualizado em
05/09/25 - 10h31min
O ex-presidente dos Estados Unidos Joe Biden passou recentemente por uma cirurgia para remover células cancerígenas de sua pele, informou a NBC News nesta quinta-feira, citando um porta-voz.
Não está claro quando ocorreu a operação, mas, segundo a emissora NBC, o democrata de 82 anos de idade está se recuperando bem da intervenção.
No mês passado, Biden foi visto com um corte na cabeça protegido por um curativo. Já em maio, o ex-presidente revelou ter sido diagnosticado com câncer de próstata com metástase nos ossos.
Antes disso, em 2023, o democrata já havia removido uma lesão de pele enquanto ainda era presidente.
Biden chegou a disputar a reeleição contra o republicano Donald Trump no ano passado, mas desistiu da candidatura após o aumento dos questionamentos sobre seu estado de saúde em função do desempenho desastroso em um debate na TV.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Deutsche Welle
05/09/25 - 10h31min
Em
Notícias
Atualizado em
05/09/25 - 11h15min
A Casa da Moeda do Japão anunciou nesta quinta-feira, 4, o lançamento de dois conjuntos de moedas comemorativas para celebrar o 40º aniversário do mangá Dragon Ball. As peças incluem uma medalha de prata com o protagonista do desenho Goku.
O conjunto principal de moedas de prova consiste em seis peças com curso legal cunhadas em 2025, com valores que variam de 1 a 500 ienes, juntamente com a medalha de prata do Goku na versão criança de um lado e o logotipo do 40º aniversário com acabamento iridescente – que reflete as cores do arco-íris – do outro.

As moedas de moedas são cunhadas com uma técnica especial que confere brilho à superfície e realça nitidamente o relevo de seus motivos, segundo explicou a Casa da Moeda do Japão.
As moedas do Dragon Ball serão comercializadas em um estojo de couro e custam 16.500 ienes (R$ 606). Apenas 25.000 unidades estão disponíveis.
O outro conjunto inclui uma medalha de cobre vermelho com Goku adulto de um lado e a Esfera do Dragão de Quatro Estrelas – uma das peças centrais do enredo do mangá – do outro, apresentadas em um estojo especial. O preço será de 3.100 ienes (R$ 113) e a cunhagem será de 60.000 unidades.

As inscrições para interessados em comprar essas moedas estarão abertas entre esta sexta-feira e o dia 25 de setembro, via correio ou na loja online do Banco da Moeda japonês. Caso a demanda exceda a oferta, os compradores serão selecionados por sorteio.
O 40º aniversário de Dragon Ball foi oficialmente comemorado em 20 de novembro de 2024, embora os lançamentos comemorativos ainda sejam considerados dentro do ano civil do aniversário.
(EFE)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
C3 XTR e Aircross XTR - Foto: Citroën/divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
06/09/2025 - 7:00
A Citroën trouxe à tona a versão XTR, com pegada aventureira, para C3 Hatch e Aircross na linha 2026. Ela esteve presente no C3 de primeira geração, e foi oferecida no Brasil entre 2006 e 2012, com uma reestilização nesse meio do caminho. Seu nome remete ao termo “extreme”, ou “extremo” em tradução literal.  
+Citroën XTR: relembre história da sigla aventureira que voltará no C3 e Aircross
+Volvo EX30 Cross Country: ‘elétrico aventureiro’ de 428 cv sai por R$ 314.950
Segundo a Citroën, a nova linha XTR serve para quem quer se aventurar e relaxar, seja na cidade ou fora dela. A aposta é na robustez, tanto no estilo quanto na prática, inclusive com o uso dos pneus ATR. Estes, por sua vez, podem rodar melhor no chão batido, cascalho ou mesmo na terra. Além disso, segundo a marca, as partes em verde são uma clara ligação à natureza. Enquanto isso, a cabine escurecida é uma tentativa de buscar certa esportividade.
Com perfil mais aventureiro, ele e assemelha ao Feel com as rodas aro 15 pintadas de cinza, teto preto opcional, racks de teto e capas dos retrovisores em preto brilhante. Tem, porém, apliques plásticos inéditos nas laterais, adesivos na coluna C e capô, detalhes em verde, além de faróis de neblina de série e emblemas nas portas dianteiras e tampa traseira. Já os pneus são Pirelli Scorpin ATR, de uso misto, inéditos na linha C3. 
A cabine é bem servida, com forração preta no teto e colunas, pedaleira em alumínio, costuras verdes, soleiras de portas dianteiras e, pela primeira vez no modelo, ar-condicionado digital automático, painel de instrumentos digital de 7” e parte central do painel com acabamento emborrachado. Essas evoluções também estão presentes no C3 YOU!, topo de linha.  
Debaixo do capô, traz apenas motor 1.0 Firefly aspirado, com 71/75 cv de potência e 10,0/10,7 mkgf de torque (gasolina/etanol), acoplado ao câmbio manual de cinco marchas. O 0 a 100 km/h demora pelo menos 14,1 segundos, com velocidade máxima de 162 km/h (etanol). Não há a opção do motor 1.0 turboflex.  
De série, a versão vem com multimídia de 10” com conexões sem fio, DRL em LED, rodas aro 15 pintadas de cinza, pneus ATR, faróis de neblina, bancos forrados em couro sintético, ar-condicionado digital automático, painel de instrumentos digital de 7”, sistema de som com 6 alto-falantes, portas USB traseiras, câmera de ré, vidros elétricos nas quatro portas, volante em couro sintético, entre outros.  
A minivan derivada do C3 segue uma receita similar. Traz rodas aro 17 pintadas de cinza, pneus 215/60 de uso misto (Pirelli Scorpion ATR), adesivos especiais na coluna C e capô, apliques plásticos nas laterais, além dos emblemas na tampa traseira e portas dianteiras. Por dentro, acabamento escurecido, forração em couro sintético (bancos, volante e centro do painel), costuras verdes e outros detalhes especiais.  
O Aircross XTR torna-se o topo de linha, acima da versão Shine. Por isso, traz o pacote mais completo de equipamentos: terceira fileira de bancos rebatível e removível, modo Sport de condução, ar-condicionado digital automático, câmera de ré, multimídia de 10” com conexões sem fio, painel de instrumentos digital de 7”, volante multifuncional, sistema de ventilação suplementar para bancos traseiros, painel com acabamento macio, sensores de estacionamento traseiros, retrovisores elétricos etc. 
Nesse caso, a minivan vem com o 1.0 turboflex de 125/130 cv de potência e 20,4 mkgf de torque (gas/eta), casado a transmissão automática CVT com sete marchas simuladas. No quesito desempenho, o Aircross XTR demora 9,5 segundos para ir de 0 a 100 km/h, correndo até os 197 km/h (etanol nos dois casos).

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

BMW iX3 - Foto: Divulgação
MAURO BALHESSA
i
05/09/2025 - 12:06
Em março de 2024, a BMW apresentou o conceito Neue Klasse Vision X, que representava a visão de futuro dos seus próximos lançamentos. Trata-se da primeira variante elétrica de nova arquitetura, produzida na fábrica de Debrecen (Hungria) em 2025.
Pois o futuro chegou. Agora, a marca apresentou a nova geração do iX3, que conta com muitas das linhas do carro-conceito, tecnologias inéditas e uma autonomia de 800 km (WLTP).
+ Novo BMW iX3 estreia tecnologias automáticas de mudança de faixa e estacionamento
+ BMW X5 híbrido plug-in: como é o carro mais caro fabricado no Brasil?
A identidade visual desse SUV apresenta, ao mesmo tempo, linhas parrudas e minimalistas. Trata-se da nova linguagem “Neue Klasse”, que será replicada em toda a linha de modelos da marca “em seu devido tempo”.
As grades esculpidas fazem referência aos modelos da década de 1960, em sua disposição vertical. Uma nova assinatura de iluminação assume o papel que antes era desempenhado pelo cromo.
Nas laterais, as maçanetas ficam escondidas, enquanto os arcos de roda são na cor da carroceria, com contornos sutilmente retangulares. Como alternativa às rodas de liga leve de 20 polegadas fornecidas de série, há opções de 21 e 22 polegadas.
A traseira é bem “acinturada” e as lanternas invadem o contorno do porta-malas.
Na fita métrica, são 4,78 m de comprimento, 1,89 m de largura e 1,63 m de altura. O porta-malas, que já conta com excelentes 520 litros, pode expandir para até 1.750 litros ao rebater os encostos dos bancos traseiros.
Há ainda um compartimento de armazenamento adicional sob o capô, com 58 litros adicionais. Em relação ao reboque, a capacidade de carga máxima do novo BMW iX3 50 xDrive é de 2 toneladas.
O interior segue o design “limpo” da carroceria. Não há botões aparentes, apenas uma grande tela de multimídia e outra parte de informações gerais, ou um quadro de instrumentos, que percorre toda a parte debaixo do para-brisas. A BMW chama de painel de instrumentos “flutuante”. Há grandes superfícies envidraçadas e um teto solar panorâmico (opcional) com vidro de conforto climático.
Vale destacar que, segundo a marca, cerca de um terço do novo iX3 é produzido a partir de “matérias-primas secundárias”. Por exemplo, os componentes termoplásticos do compartimento do motor, do espaço de armazenamento sob o capô e de sua tampa são feitos com 30% de plástico marinho reciclado. O fio dos assentos é feito com 100% de PET reciclado, enquanto os fios do forro do teto e dos tapetes são feitos com 100% de materiais reciclados.
A lista de itens de série engloba: ar-condicionado de duas zonas, abertura automática da tampa do porta-malas, carregamento de celular por indução, para citar.
Como opcionais, destaque para controle climático automático de três zonas, funções adaptativas dos faróis com controle inteligente da luz, pacote “BMW Iconic Glow” que inclui grades iluminadas, sistema HiFi Harman Kardon com 13 alto-falantes, aquecimento do volante e teto solar panorâmico.
A nova geração do iX3 adota dois motores elétricos, que juntos desenvolvem 469 cv de potência e 645 Nm de torque. Ele acelera de 0 a 100 km/h em 4,9 segundos e atinge uma velocidade máxima de 210 km/h. Eles são alimentados por uma bateria de 108,7 kWh, na qual permite uma autonomia de até 805 quilômetros no ciclo WLTP. A otimização da aerodinâmica do carro permite um coeficiente de arrasto (Cx) de 0,24.
Em uma estação de carregamento rápido em corrente contínua (DC) de 800V é possível adicionar até 372 quilômetros de autonomia em dez minutos. A bateria de alta voltagem pode ser carregada de 10 a 80% da capacidade em 21 minutos, segundo dados da BMW. O novo iX3 também pode ser recarregado em corrente alternada (AC) de até 22 kW.
A arquitetura eletrônica compreende um total de quatro computadores de alto desempenho conhecidos como “supercérebros”. Isso permite uma direção sem as mãos na estrada por mais tempo, mudanças automáticas de faixa e assistência de estacionamento.
Por meio de um software habilitado por IA, o sistema de controle de cruzeiro automático não é desativado com uma leve pressão no pedal do freio: ele só é desligado quando o motorista freia com mais intensidade.
A BMW afirma que o sistema permite que os motoristas mantenham as mãos fora do volante por longos períodos. A funcionalidade oferecida pelo “City Assistant”, por exemplo, inclui a detecção de semáforos, em que o carro para automaticamente e, em seguida, parta novamente.
Outro computador de alto desempenho reúne todas as funções de condução automatizada e estacionamento no BMW iX3 – com 20 vezes mais poder de processamento do que unidades de controle convencionais.
O novo BMW iX3 já aparece no configurador da marca em sites europeus. O modelo sai por 68.900 euros, ou cerca de R$ 440 mil em conversão direta.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Peugeot 208 Hybrid - foto: Peugeot/divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
05/09/2025 - 12:31
Numa tacada só, a Peugeot colocou seu hatch 208 e o SUV pequeno 2008 na linha 2026. Apesar de continuarem idênticos no visual, os dois modelos mudaram a motorização de suas versões mais caras, enquanto rolou uma “dança das cadeiras” nos equipamentos de série.  
+Avaliação: Peugeot 2008 Active é versão de entrada, mas nem parece
+Volkswagen Polo terá versão elétrica (e com opção GTI) a partir de 2026
Porém, uma das coisas que mais chamou a atenção foi a redução de preços, especialmente no SUV 2008. Agora, ele parte de R$ 134 mil na versão Active (eram R$ 144 mil), custa R$ 144 mil na Allure (eram R$ 154 mil), e chega aos R$ 163 mil na topo de linha GT (eram R$ 174 mil). Em outras palavras, está até R$ 11 mil mais barato. Esses valores mais baixos, vale falar, são promocionais. Mas, sem prazo para acabar nem quantidade limitada de unidades.
Já o hatch perdeu a versão de entrada Active 1.0. Quem assume o posto de porta de entrada é a Style completa, que passa a custar R$ 92 mil (mesmo preço da Active 2025), seguida da inédita Active T200 (por R$ 109 mil), Allure T200 por R$ 118 mil (eram R$ 114 mil), até chegar na GT T200 topo de linha, agora custando R$ 127 mil (eram R$ 129 mil). Pelos preços de tabela, as reduções são de até R$ 12 mil. Aqui também, novos preços promocionais. 
Essa é uma tentativa de alavancar as vendas dos dois modelos, que andam meio frias frente aos principais concorrentes. O hatch emplacou menos de 750 unidades em agosto de 2025, enquanto o líder do segmento, VW Polo, passou das 12,9 mil vendas. O 2008 teve pouco mais de 660 exemplares comercializados em agosto, versus mais de 7,7 mil do líder VW T-Cross. Os dados são da Fenabrave.  
Mas, além dos preços, os Peugeot 2026 mudaram em outros pontos. O principal deles é que a versão topo de linha dos dois, a GT T200, agora traz de série a motorização com sistema híbrido-leve. É o mesmo kit emprestado dos Fiat Pulse e Fastback, com motor de arranque e alternador unidos numa só peça, formando um gerador de energia adicional. Ele se alimenta da carga de baterias pequenas, com cerca de 0,5 kWh de capacidade, instaladas sob o banco do motorista.  
Esse “motorzinho elétrico” ajuda o propulsor 1.0 turboflex (até 130 cv e 20,4 mkgf) em algumas situações de rodagem, prometendo até 10% de economia de combustível e 8% menos emissões de poluentes. O desempenho, porém, permanece o mesmo das demais versões da linha com motor T200 flex sem a tecnologia.  
No total, os carros ficaram cerca de 10 kg mais pesados com o sistema, que reaproveita a energia cinética de frenagens e desacelerações. Além disso, tanto 208 quanto 2008 T200 Hybrid agora vêm com sistema Start & Stop de série. O câmbio automático CVT que simula sete marchas continua o mesmo.  
O hatch GT Hybrid agora faz 9,1 km/l na cidade e 9,6 km/l na estrada com etanol, ou 13,0 km/l na cidade e 13,8 km/l na estrada com gasolina. O SUV 2008 Hybrid agora faz 9,0 km/l na cidade e 9,6 km/l na estrada com etanol, ou 13,0 km/l na cidade e 13,7 km/l na estrada com gasolina. Ambos continuam com tanque de 47 litros de capacidade.  
Na lista de equipamentos, algumas novidades. A Style, agora a versão mais barata do hatch, perdeu os faróis com projetores, trocados por espelhos, mas mantendo a iluminação em LED. Segue também com rodas aro 16 escurecidas, teto panorâmico, multimídia de 10,3” com conexões sem fio, câmera 180º, quatro airbags, volante multifuncional, vidros elétricos nas quatro portas, travas elétricas, retrovisores com ajustes elétricos, entre outros.
Seu motor é o 1.0 Firefly de 71/75 cv de potência e 10,0/10,7 mkgf de torque (gas/eta), aliado ao câmbio manual de cinco marchas.  
A inédita Active T200 traz rodas aro 16 diamantadas, ar digital automático, multimídia de 10,3” com conexões sem fio, vidros e travas elétricas, retrovisores elétricos, volante multifuncional, porém dispensa faróis em LED e teto panorâmico. Esses dois itens voltam a surgir na Allure T200, que também conta com chave presencial, carregador de celular por indução e novo layout da multimídia.  
A GT T200, única com powertrain híbrido-leve, agora tem painel de instrumentos digital renovado (incluindo informações do conjunto híbrido), antena tipo barbatana de tubarão e conexão com app My Peugeot. É a única, também, com rodas aro 17 diamantadas e apliques em preto metálico pela carroceria.  
Na gama 2008, a versão Active T200 sofreu perdas importantes. Deixou de ter os faróis em LED, o painel digital e a forração dos bancos parcialmente em couro. Segue com quatro airbags, rodas aro 17 diamantadas, multimídia de 10,3” com conexões sem fio, volante multifuncional, piloto automático, câmera 180º, ar digital automático e sistema de som com 6 alto-falantes.  
Acima dela, a Allure T200 agora traz teto preto, mantendo faróis em LED, chave presencial, bancos em couro sintético, painel digital de 10”, chave presencial, partida por botão e câmeras 360º. Na GT somam-se painel digital 3D, pacote ADAS, airbags de cortina (seis no total), teto panorâmico e inéditas conexões com app My Peugeot.  
O hatch pode ser pintado de branco (dois tons), preto, prata e cinza. O SUV 2008 segue uma paleta similar, perdendo a bonita opção da carroceria azul metálica.  
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
06/09/25 - 20h22min
Em
Gente
Atualizado em
06/09/25 - 21h21min
O rapper Travis Scott retorna ao Brasil para se apresentar neste sábado, 6, no The Town. O show ocorre no Autódromo de Interlagos, em São Paulo, no Palco Skyline. O horário previsto para o início da apresentação é às 23h15, mas o artista é famoso por se atrasar. Conhecido por seus concertos apoteóticos, Scott deve apostar em um setlist que misture hits de toda a sua carreira.
Ele, no entanto, deve destacar as canções produzidas para seus últimos três álbuns – JackBoys 2, Utopia e Astroworld.
Além de Travis, o palco Skyline também recebe Filipe Ret, Burna Boy e Don Toliver. Já no Palco The One, Lauryn Hill, com participação especial de YG Marley e Zion Marley, comanda o evento.
Com base nas apresentações mais recentes de Travis Scott ao redor do mundo, a reportagem indica a possível setlist do cantor para o The Town.
Veja provável setlist de Travis Scott no The Town:,/b>
CHAMPAIN & VACAY
DUMBO
BUTTERFLY EFFECT
HIGHEST IN THE ROOM
Mamacita
STARGAZING
BACKR00MS
KICK OUT
Type Shit
Nightcrawler
Upper Echelon
THANK GOD
Praise God
MY EYES
90210
I KNOW ?
SHYNE
TOPIA TWINS
NO BYSTANDERS
FE!N
FE!N (novamente)
SICKO MODE
Antidote
Goosebumps
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
06/09/25 - 17h46min
Em
Gente
Raul Gil, de 87 anos, que está internado no Hospital Moriah, em São Paulo, desde a noite da última terça-feira, 3, apresenta quadro estável e sinais de recuperação.
De acordo com o boletim médico divulgado nesta sexta-feira, o apresentador apresentou melhora. “O paciente evoluiu positivamente em relação ao quadro abdominal, com redução dos sinais de inflamação e infecção. Seu estado geral permanece estável, e ele continua recebendo medicação por via endovenosa”, informou a instituição.
O veterano foi diagnosticado com diverticulite aguda associada a um quadro de desidratação, condição classificada pelos médicos como abdome agudo inflamatório.
Não é a primeira vez que Raul Gil precisa de cuidados médicos. Em 2023, também no Hospital Moriah, ele passou por uma cirurgia na próstata, conhecida como “raspagem”, procedimento indicado para tratar o aumento da glândula e evitar a obstrução do canal urinário, conforme divulgado na época pelo SBT.
Fora da televisão desde dezembro de 2024, Raul encerrou sua trajetória no SBT após 14 anos à frente da programação da emissora.
A médica Suamy Goulart, do grupo Mantevida, explicou à reportagem de IstoÉ Gente que “a diverticulite acontece quando pequenas bolsas que se formam na parede do intestino, conhecidas como divertículos, inflamam ou sofrem infecção”. Ela acrescenta que “os sintomas mais comuns incluem dor abdominal, febre, mudanças no funcionamento do intestino e sensação de mal-estar”.
Sobre a desidratação, a especialista esclarece que “a internação pode ser necessária em alguns casos para fazer a reposição de líquidos e manter o paciente em observação até a melhora do quadro”.
O tratamento nesses casos, segundo a médica, é com “uso de antibióticos, repouso e, em alguns casos, procedimentos complementares, dependendo da avaliação clínica”.
Dra. Suamy Brelaz Goulart é pediatra do Grupo Mantevida. Graduou-se em Medicina pela Faculdade Atenas de Paracatu – MG, em 2014, com internato de dois anos, incluindo estágio obrigatório na UTI coronariana. Concluiu residência médica em Pediatria no Hospital Regional da Asa Norte, em Brasília – DF, entre 2015 e 2017, e é membro da Sociedade Brasileira de Pediatria.
Se quiser adaptar para um estilo mais formal, jornalístico ou acadêmico, posso ajustar também.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
06/09/25 - 21h47min
Em
Gente
A pequena Mel, filha mais nova de Bruna Biancardi e Neymar Jr., completou dois meses nesta sexta-feira, 5, e ganhou uma comemoração especial em família. A influenciadora dividiu com os seguidores alguns registros da celebração intimista.
O bolo escolhido para a data trazia um visual delicado, decorado com flores em tons suaves de rosa, azul, amarelo e branco, além de folhagens verdes e pequenas borboletas. No topo, uma vela dourada em formato do número “2” simbolizava o marco, enquanto a parte frontal exibia uma plaquinha de açúcar escrita “MEL 2 meses”.
Na publicação, Bruna se declarou para a caçula: “2 meses da nossa Melzinha hoje”, escreveu, acrescentando emojis de coração cinza. Logo depois, mostrou um momento de carinho entre a bebê e a primogênita Mavie, que está prestes a completar 2 anos.
Além de Mel e Mavie, Neymar é pai de outras duas crianças: Helena, de 1 ano, fruto do relacionamento com Amanda Kimberlly, e Davi Lucca, de 14, de sua união anterior com Carol Dantas.


A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
06/09/25 - 12h28min
Em
Esportes
Atualizado em
06/09/25 - 12h53min
O sonho do inédito mundial feminino de vôlei foi adiado para o Brasil. A equipe fez uma disputa em alto nível contra a Itália, mas sofreu a virada e perdeu na semifinal por 3 sets a 2, em Bangkok, na Tailândia.
Campeã em 2002, a Itália tenta o bicampeonato neste domingo, contra a Turquia, que bateu o tricampeão Japão por 3 a 1, também neste sábado. É a primeira final de Mundial das turcas. Mais cedo, japonesas e brasileiras disputam o terceiro lugar.
O tamanho do desafio estava representado na invencibilidade que a Itália sustentava. Sem perder há 34 jogos, as italianas acumularam, desde o ano passado, duas conquistas de Liga das Nações e o ouro olímpico em Paris.
Na campanha até aqui, a seleção da Itália havia perdido apenas um set, para Bélgica, na primeira fase. Por outro lado, era o Brasil que havia vencido a Itália pela última vez, na Liga das Nações de 2024.
A seleção brasileira teve um dos melhores começos de partida da campanha. Apesar de errar muitos saques, as brasileiras conseguiram se impor e abrir vantagem de seis pontos, com 17 a 11. Do outro lado, a oposta Paola Egonu não tinha um bom dia. O técnico Julio Velasco optou por dar chances a Ekaterina Antropova, que teve desempenho melhor.
O Brasil perdeu a vantagem quando se aproximou de decidir o set. Zé Roberto teve de parar a partida para realinhar as jogadoras. Deu certo, com pancada Rosamaria e um erro forçado para o time vencer o primeiro set por 25 a 22.
Antropova foi mantida entre as titulares no segundo set e fez a diferença. Com 2,02m, ela foi responsável por fechar portas ao ataque brasileiro com bloqueios. A ponteira Myriam Sylla também ajudou a Itália a construir a vantagem.
O Brasil cresceu, sem dar os pontos à Itália com facilidade. A líbero Marcelle foi crucial nas defesas, e Gabi assumiu o protagonismo para que o time de Zé Roberto conseguisse empatar por 12 a 12. A Itália voltou a tomar a frente, mas sem conseguir abrir grande vantagem, mesmo com as brasileiras caindo no desempenho e cometendo erros. Foi o suficiente, contudo, para empatar o jogo, devolvendo o placar de 25 a 22.
O terceiro set manteve a competitividade alta. O Brasil saiu na frente, mas Antropova, com dois aces, colocou a Itália em vantagem. Julia Kudiess passou a ser destaque do Brasil, principalmente com bloqueios. A xará Julia Bergmann sofria com erros de recepção e virou alvo dos ataques da Itália. Ponto a ponto, o set foi nervoso. Antropova foi fenomenal e chegou a 20 pontos no jogo, a maioria nesta terceira parte.
A Itália chegou ao set point, mas Gabi evitou a vitória italiana e, após defesa espetacular de Julia Kudiess, deu a chance de o Brasil fechar o set. Após três set points perdidos pelas brasileiras e dois pelas italianas, o Brasil voltou a ficar em vantagem no jogo, fechando o terceiro set por 30 a 28.
O equilíbrio se manteve no quarto set. Com erros da Itália, principalmente com Egonu, a central Danesi assumiu a responsabilidade do lado azul. Rosamaria e Gabi Guimarães foram destaques do ataque do Brasil. Julia Bergmann estava em dia difícil na quadra. A partir de erros da ponteira, a Itália abriu vantagem, que chegou a quatro pontos.
O Brasil reagiu forçando erros das adversárias e reduziu a diferença para dois. Antropova voltou a fazer a diferença para a Itália, mas não foi o suficiente para conter a remontada brasileira. Continuou a perseguição no placar, que chegou a ficar empatado por 22 a 22. Foi a Itália, contudo, que chegou ao set point e forçou o quinto set, ao fechar o quarto por 25 a 22.
A Itália começou melhor no set decisivo. O Brasil buscou a diferença ainda nos primeiros pontos. As italianas cediam pouquíssimos erros e abriram dois pontos de vantagem. Zé Roberto pediu tempo, o que fez efeito. Gabi Guimarães falou em confiança e deu exemplo, colocando o Brasil na frente, com 10 a 9. A capitã brasileira somava, nesse momento, 25 pontos.
A equipe azul voltou à frente, mas o Brasil manteve a disputa ponto a ponto. Diana pontuou com bloqueio pela sexta fez e colocou a seleção brasileira a dois pontos da final, com 13 a 12. Egonu igualou. Julia Bergmann errou na recepção do saque, e o Brasil não conseguiu sair para o ataque. Danesi, sem dificuldade, deu a chance do match point para a Itália. Depois de muita disputa, Egonu classificou as italianas, fechando o set em 15 a 13.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
06/09/25 - 10h40min
Em
Esportes
Atualizado em
06/09/25 - 11h22min
O técnico Jorge Sampaoli foi apresentado na manhã deste sábado na sala de imprensa da Arena MRV, em Belo Horizonte, para comandar o Atlético-MG pela segunda vez na carreira – foi campeão mineiro e terceiro colocado no Campeonato Brasileiro na primeira passagem pelo clube, em 2020. Ele assinou contrato até dezembro de 2027.
O treinador argentino falou sobre como pretende fazer o clube engrenar no restante da temporada, utilização das categorias de base, da estreia no clássico com o Cruzeiro e também explicou por que optou por comandar o time mineiro em vez do Santos, que buscava o retorno do técnico desde o retorno à elite nacional.
“Basicamente, analisando o plantel, a característica e o perfil dos jogadores, isso se aproxima muito mais da minha maneira de sentir o futebol”, afirmou Sampaoli. “Tenho um grande carinho pelo Santos e também boas lembranças deste clube. Em 2020, o time jogou como eu queria, alguns jogadores que estavam aqui comigo, e resultou decisiva a escolha de vir ao Atlético.”
Atualmente, o Atlético-MG, de Hulk, ocupa apenas a 14ª posição no Campeonato Brasileiro, com 24 pontos, duas acima do Santos, de Neymar, que somou 22 pontos em 21 partidas. O grupo de Belo Horizonte também está em situação delicada na Copa do Brasil, após perder o primeiro jogo para o Cruzeiro, e disputará com o Bolívar as quartas de final da Copa Sul-Americana.
“Os momentos difíceis podem mudar rapidamente ou não rapidamente. Mas o que vamos mudar é a forma, a ideia, para que o jogador tenha presente a história desse clube, a forma de defender essa camisa, que é muito importante para nós. O torcedor do Galo tem um sentimento muito similar ao meu. Então, esses fatores foram decisivos (para optar pelo Atlético)”, afirmou o comandante.
Sampaoli terá pouco tempo para provocar a reação do Atlético-MG, que soma quatro derrotas nas cinco últimas partidas, antes da estreia diante do Cruzeiro, na quinta-feira, às 19h30, pelas quartas de final da Copa do Brasil – o conjunto celeste venceu por 2 a 0 o primeiro duelo e decidirá em casa.
“Vamos tentar mudar essa dinâmica negativa atual do Atlético. É importante implementar rapidamente a mudança de atitude, de ambição. Vamos trabalhar para recuperar jogadores que têm capacidade e, hoje, estão abaixo do nível”, disse o novo técnico. “A vantagem (do Cruzeiro) é grande e jogar sem a nossa torcida é algo que iremos sentir. Mas temos de tentar mudar o rumo dessa história, ainda que seja difícil e complicado. Sempre teremos a expectativa de que aconteça o melhor para nós.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Max Verstappen em Monza - Crédito: Divulgação/Red Bull Racing/Lars Baron/Getty Images
DA REDAÇÃO
i
05/09/2025 - 7:00
Após o primeiro “Grand Slam” para Oscar Piastri (McLaren) e o pódio inédito do rookie Isack Hadjar (Racing Bulls) na Holanda, os pilotos da Fórmula 1 desembarcam em Monza, na Itália, para a 16º etapa do campeonato de 2025.
A McLaren continua na dianteira de ambos Mundiais. No título de Construtores, a escuderia britânica acumula 584 pontos, seguida pela Ferrari, com 260, e Mercedes, com 248.
Já na disputa pelo Mundial de Pilotos, Piastri continua na liderança depois de abrir 34 pontos de diferença para seu companheiro de equipe, Lando Norris, que acumula 275. Logo atrás do inglês, está Max Verstappen (Red Bull), com 205, George Russell (Mercedes), com 184, e Charles Leclerc (Ferrari), com 151.
+ Título da Audi na Fórmula 1 em 2030? Mattia Binotto projeta sucesso da nova equipe
+ Com homenagem a Niki Lauda, Ferrari lança uniforme especial para GP da Itália
Com 11 curvas, 53 voltas e 5,793 km de extensão, o Autódromo Internacional de Monza se consagrou um dos templos da F1. Embora seja repleto de histórias e recordes, o charme do circuito está na torcida italiana que se faz presente anualmente.
Este ano, além de Leclerc ganhar a chance de repetir o bom resultado de 2024, quando conquistou a vitória em uma temporada conturbada, seu companheiro Lewis Hamilton correrá pela primeira vez na casa da escuderia. O jovem Kimi Antonelli, da Mercedes, disputará pela segunda vez em seu país natal este final de semana – a estreia foi no GP de Ímola, em maio.
Nesta etapa vale ficar de olho no desempenho do titular australiano, que está cada vez mais perto de conquistar seu primeiro campeonato, na volta do tetracampeão da Red Bull, que performou bem em Zandvoort, e nos atletas da Ferrari, os quais estarão em busca de um resultado melhor após ambos abandonarem a última corrida.
Sexta-feira – 5
Treino Livre 1: 08h30 (BandSports/F1TV Pro)
Treino Livre 2: 12h (BandSports/F1TV Pro)
Sábado – 6
Treino Livre 3: 07h30 (BandSports/F1TV Pro)
Classificação: 11h (Band/BandSports/F1TV Pro)
Domingo – 7
Corrida: 10h (Band/F1TV Pro)
*Todos os horários seguem o Horário Oficial de Brasília

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
05/09/25 - 21h45min
Em
Esportes
Atualizado em
05/09/25 - 23h43min
Fora da convocação da seleção brasileira para as rodadas finais das Eliminatórias, o atacante Neymar aproveitou a semana de Data Fifa e, portanto, sem jogos pelo Santos, para se divertir com o futebol americano. Ele foi à Neo Química Arena, estádio do rival Corinthians, nesta sexta-feira, para assistir ao duelo entre Kansas City Chiefs e Los Angeles Chargers.
A partida inaugura o calendário da nova temporada da NFL para as duas franquias, escolhidas para protagonizar a segunda vinda da competição americana ao Brasil. A primeira foi em 2024, também em Itaquera, onde o Philadelphia Eagles venceu o Green Bay Packers por 34 a 29.
Neymar entrou no gramado cerca de uma hora antes do início da partida entre Chiefs e Chargers, acompanhado de Odell Beckham Jr., jogador de futebol americano com passagens por New York Giants, Los Angeles Rams e Miami Dolphins.
O evento, de porte gigantesco, atraiu outros atletas de futebol, caso do lateral-direito Matheuzinho, do Corinthians. A presença mais ilustre, contudo, foi de Taylor Swift, fenômeno da música pop e namorada de Travis Kelce, tight end dos Chiefs.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Letícia Sena
06/09/25 - 16h06min
Em
Gente
Atualizado em
06/09/25 - 16h19min
A influenciadora Bruna Biancardi, 31 anos, contou aos seguidores por que apareceu de máscara durante o NFL São Paulo Game, realizado na sexta-feira, 5, na Arena Corinthians.
Ela relatou que o acessório não tinha relação com saúde pública, mas sim com um problema estético. Biancardi explicou que decidiu espremer uma espinha próxima à boca e acabou desenvolvendo uma celulite facial. “Começou com uma espinha boba que eu quis tirar… acabou infeccionando, inchou bastante e virou celulite facial”, disse nos Stories do Instagram.
Dois dias depois do início do inchaço, Bruna mostrou como estavam seus lábios e prometeu que não repetirá o erro. “Hoje é o segundo dia. As fotos não estão nada bonitas, mas quero deixar o alerta: nunca esprema uma espinha”, ressaltou.
Segundo a esposa de Neymar, o uso da máscara no evento foi apenas para evitar constrangimento. “Preferi colocar, porque não é nada contagioso, não passa para ninguém. Mas eu não queria aparecer nas fotos como se tivesse levado uma picada de abelha de um lado só”, justificou.
Imagem: Reprodução/Instagram
celulite facial é uma infecção bacteriana que atinge camadas mais profundas da pele e pode levar a complicações graves se não for tratada corretamente. Uma dessas complicações é a trombose venosa.
O cirurgião vascular Herik Oliveira, da Sociedade Brasileira de Angiologia e Cirurgia Vascular, explica que a trombose venosa é caracterizada pela formação de um trombo, ou coágulo, dentro de uma veia. O problema é mais comum nos membros inferiores, mas também pode atingir os superiores em uma parcela dos casos.
“Trombose venosa é uma doença vascular caracterizada pela formação aguda de um trombo, ou um coágulo, no interior de uma veia. Ela pode ocorrer em qualquer fase da vida da pessoa, sendo mais comum na fase adulta. É mais frequente nos membros inferiores, mas de 1% a 4% dos casos pode acontecer nos membros superiores”, detalha o especialista à reportagem de IstoÉ Gente.
O médico afirma que o desenvolvimento da trombose está ligado a três fatores principais: alterações na coagulação do sangue, lesões na parede das veias e lentificação do fluxo sanguíneo.
“Isso pode acontecer na gestação, quando há uso de anticoncepcional à base de estrogênio, na fase da amamentação, que é o puerpério, em infecções graves, quadros de desidratação, pós-operatório e ainda em algumas doenças do sangue, como as trombofilias. Pode ocorrer também quando há uma lesão na parede do vaso, decorrente de infecção, doença autoimune, câncer ou uso de cateter. E também quando há estase venosa, ou seja, lentidão no fluxo do sangue, comum em imobilizações prolongadas ou em pacientes acamados”, explica.
Entre os fatores de risco para o problema estão idade avançada, histórico familiar, cirurgias recentes, traumas, câncer, gravidez, uso de anticoncepcionais hormonais, obesidade, viagens longas e doenças do sangue que favorecem a formação de coágulos. Casos de varizes também podem contribuir.
Herik Oliveira afirma que a trombose nos membros superiores costuma apresentar sintomas bem definidos.
“O paciente vai sentir um inchaço, ou edema, no braço ou antebraço. Esse inchaço é acompanhado por uma dor forte, intensa, aguda, com vermelhidão no local e também alterações de cor, que podem incluir palidez ou cianose nas extremidades dos dedos. Esse paciente pode relatar dor ao movimentar o cotovelo”, afirma.
O diagnóstico é feito por exame clínico e confirmado com ecodoppler venoso, que permite visualizar o trombo, a extensão da obstrução e as veias atingidas. O tratamento inclui o uso de anticoagulantes, analgésicos e, em casos mais graves, procedimentos como trombectomia ou uso de fibrinolíticos para dissolver o coágulo.
“As complicações geralmente aparecem nos casos mais graves ou quando o tratamento não é iniciado de forma precoce. A principal delas é a progressão do trombo para os pulmões, causando embolia pulmonar”, alerta.
Mesmo com a gravidade do quadro, o prognóstico costuma ser positivo com tratamento adequado e acompanhamento especializado.
“A trombose venosa dos membros superiores geralmente tem um bom prognóstico. O tratamento pode durar de três a seis meses, com uso de medicação em casa após a alta hospitalar, e acompanhamento com um cirurgião vascular ou angiologista”, finaliza.
Herik Oliveira, especialista em Cirurgia Vascular pela Sociedade Brasileira de Angiologia e de Cirurgia Vascular.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
04/09/25 - 13h23min
Em
Saúde
Se você está no grupo dos que bebem para relaxar ou descontrair, principalmente em eventos sociais, saiba que o resultado pode ser o contrário. Cada vez mais pesquisas comprovam que, além dos malefícios que o consumo em excesso de bebidas alcoólicas trazem ao corpo, como dor de cabeça, desidratação e enjoo, elas também podem gerar sintomas emocionais.
Nos Estados Unidos, já existe até um termo para se referir ao problema: “hangxiet”, que é uma mistura das palavras ressaca com ansiedade, em inglês. A explicação está na maneira como o álcool interfere nos neurotransmissores que regulam o humor e o sono, conforme explica o psiquiatra Emerson Rodrigues Barbosa, coordenador do Instituto de Psiquiatria do Paraná (IPPr). Confira a seguir.
Efeito do álcool no cérebro
“Durante o consumo de álcool, o cerébro aumenta o GABA, neurotransmissor que reduz a atividade cerebral e provoca sensação de relaxamento”, explica. Paralelamente, o órgão também inibe o glutamato, principal neurotransmissor excitatório do sistema nervoso central, que atua na transmissão de sinais elétricos entre os neurônios. “Mas isso é passageiro. O corpo logo entra em modo de compensação, tentando reequilibrar essa química alterada — e é aí que começam os efeitos ansiosos”, resume o especialista.
Sendo assim, quando o relaxamento passa, há queda do GABA, aumento do glutamato e ativação do eixo do estresse, o que eleva níveis de adrenalina, noradrenalina e cortisol. “Além disso, no dia seguinte, o álcool reduz a liberação de dopamina (neurotransmissor ligado à regulação do humor e à motivação). Isso gera um ‘baque’ emocional que contribui para a apatia e a irritabilidade”, completa o psiquiatra.
Em relação ao impacto no sono, o especialista ressalta que o álcool prejudica a fase do sono chamada de REM, que se caracteriza por uma movimentação cerebral intensa e, ao mesmo tempo, relaxamento muscular. Essa alteração no ciclo do sono também favorece a “ressaca moral”, uma vez que diminui a agilidade mental e aumenta a irritabilidade. Em resumo, embora a bebida alcoólica possa ajudar uma pessoa a adormecer, a qualidade do sono será ruim.
Em pessoas com histórico de ansiedade, o “efeito rebote” pode ser ainda mais intenso – como mostrou um estudo da Escola de Saúde Pública da Universidade de Nevada, nos Estados Unidos. “O que começou como ‘só um drink para relaxar’ termina como uma espiral de pensamentos acelerados, taquicardia e sensação de perda de controle”, alerta o psiquiatra Emerson Rodrigues Barbosa, coordenador do Instituto de Psiquiatria do Paraná (IPPr).
Para completar, existe o risco do problema se transformar em um ciclo vicioso. “A pessoa bebe para se sentir melhor, mas o efeito de curto prazo se transforma em mais ansiedade no dia seguinte. O que pode fazer com que ela queira beber de novo, criando um padrão de uso autojustificado, porém perigoso”, pondera o especialista.
E como saber se você está sofrendo de ansiedade ou crise de pânico pós-álcool? Preste atenção a esses sinais:
Taquicardia (batimento acelerado do coração).
Sudorese fria.
Respiração ofegante.
Sensação de desmaio.
Pensamento acelerado ou catastrófico.
Vontade de fugir ou buscar ajuda urgente.
Esses sintomas podem surgir sem causa aparente, além de provocar uma sensação intensa de morte ou perda do controle. Mesmo assim, atenção: é comum que os exames médicos do paciente nesse estado continuem normais, segundo o psiquiatra.
Não existe uma dose totalmente segura de álcool, já que a substância traz inúmeros malefícios à saúde mesmo em pequenas quantidades. Diversos estudos relacionam o consumo, por exemplo, a um risco aumentado de vários tipos de câncer. E não é de hoje: um estudo feito por cientistas italianos, em 2014, mostrou que mesmo pequenas quantidades de álcool (como 1 taça de vinho por dia, por exemplo) aumentam a chance de câncer de mama e intestino, especialmente em mulheres.
Além da conhecida recomendação para beber com moderação, o médico indica outra medida simples: intercalar a bebida com água. Como muitos dos sintomas físicos da ressaca estão relacionados à desidratação causada pelo álcool, essa dica pode amenizar os efeitos negativos. Já em relação aos sintomas emocionais, o médico sugere mais atenção ao seu comportamento no dia seguinte. “A tolerância está diminuindo, mesmo quando você bebe pouco? Os sintomas estão mais comuns? Nesses casos, vale considerar uma avaliação profissional. Porque a bebida pode, inclusive, estar mascarando problemas como ansiedade e depressão não tratados”, afirma Emerson Rodrigues Barbosa, coordenador do Instituto de Psiquiatria do Paraná (IPPr).
O médico ressalta que o álcool é uma droga psicoativa. Embora seja socialmente normalizado, ainda assim impacta diretamente o cérebro, o corpo e os relacionamentos. “Quanto menos, melhor. E, para algumas pessoas, o ideal é simplesmente não consumir”, conclui.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
04/09/25 - 13h28min
Em
Saúde
A corrida de rua foi o esporte mais praticado em 2024 mundialmente, segundo um relatório da plataforma fitness Strava. Só no Brasil, o aplicativo registrou mais de 19 milhões de atletas no ano passado.
O que explica essa popularidade? O profissional de educação física e professor de corrida Júlio Moraes resume: “a corrida é um esporte muito democrático, qualquer pessoa pode praticar em qualquer lugar”, afirma. Ele associa também a popularidade da atividade física ao crescimento do uso das redes sociais. “As pessoas compartilham o estilo de vida delas nas redes e a corrida contagia, impulsiona uma vida mais saudável”, diz.
Seja pela facilidade, vontade de praticar um esporte ao ar livre ou conhecer novas pessoas, fato é que, a cada dia, mais pessoas se interessam pela corrida e decidem testar o esporte.
Foi o caso da psicóloga infantil Luísa Camelo Bueno, de 29 anos. Ela começou a correr há pouco mais de um ano e já sente diferença na saúde. “A atividade física pra mim é uma forma de autocuidado, me sinto mais disposta durante o dia. Melhorei também a minha alimentação e o meu sono desde que comecei a correr”, conta. Se você quer experimentar esse esporte também, veja a seguir dicas para iniciantes.
“Todo e qualquer tipo de pessoa pode e deve correr”, afirma o profissional de educação física e professor de corrida Julio Moraes. Com os cuidados certos, não há motivos que impeçam alguém de correr, independentemente da idade, altura ou até mesmo do peso.
No entanto, é importante passar por uma liberação médica, recomenda o especialista: “se você não tem nenhum problema de saúde que o exercício físico possa afetar sua condição, você está liberado para correr”. A avaliação profissional é essencial em casos de pessoas com algum problema cardíaco, lesão no joelho ou no quadril, por exemplo.
Pode parecer contraintuitivo, mas uma boa maneira de começar a correr é pela caminhada. “Comece por caminhadas de 20 minutos duas vezes por semana e vá aumentando 2 minutos a cada dia até chegar em 40 minutos de caminhada. A ideia aqui é habituar a sua mente a ter uma rotina e a criar novos hábitos”, explica Julio Moraes.
Além de treinar a mente, a caminhada no início é importante para aquecer o corpo, lubrificar as articulações e aumentar a frequência cardíaca progressivamente.
Uma vez que você já se acostumou com as caminhadas e com o novo hábito, pode partir para uma nova fase: intercalar a corrida com a caminhada. Um exemplo é correr por dois minutos e caminhar por três minutos, até completar 40 minutos de atividade física. A cada treino, você pode aumentar o tempo correndo até criar a resistência necessária para permanecer correndo.
“Intercalar a corrida e a caminhada aos poucos vai ajudar a criar resistência e a evoluir de uma forma confortável”, explica o professor de corrida.
No fim da corrida, o especialista recomenda incluir uma “volta à calma”: correr mais devagar ou caminhar para abaixar a frequência cardíaca gradualmente e com segurança.
Outra dica é ir com calma e tomar cuidado para não se desgastar. Segundo o especialista Julio Moraes, alguns dos erros mais comuns em iniciantes é correr todos os dias logo de cara e aumentar o volume de corrida muito rápido.
“Quando você corre, perde o tecido muscular e gasta muita energia. E é no momento de descanso que o corpo se recupera e deixa você mais resistente. Se você correr todos os dias ou aumentar o tempo e a velocidade da corrida muito rapidamente, pode aumentar o potencial de lesão”, explica.
Para evitar lesões ou desgaste, a progressão precisa ser gradual. Outra dica é não se comparar com outros corredores ou tentar o treino de outra pessoa. “O seu treino tem que ser realista com a sua disponibilidade de tempo e capacidade física. O ideal é você se comparar com você mesmo, a cada 3 semanas, para checar a evolução”, aconselha Júlio Moraes.
Seja querer se tornar um maratonista ou apenas sair do sofá, ter um objetivo pode ser útil para manter o foco e não desistir.
Para a corredora Luísa Bueno, uma das motivações é envelhecer bem no futuro: “a minha tia-avó tem 86 anos e é super ativa, corre meia-maratona. Estar nessa idade e continuar ativa é minha meta de vida”.
Seja na esteira da academia ou direto na rua, o importante é começar, aconselha a jovem. “A corrida é um esporte leve que vai te dar a sensação de ser capaz, vai te dar autonomia. Não pense, só comece”, afirma.
Devido ao alto gasto calórico e desgaste dos músculos, a corrida precisa ser intercalada com um treino de força e uma alimentação adequada.
“Para corredores iniciantes é importante incluir qualquer tipo de fortalecimento muscular. Ele é a base para sustentar a corrida, para você correr mais rápido e mais longe sem se machucar”, explica o professor de corrida Júlio Moraes. Além da musculação, alguns exemplos de treino de força são pilates, funcional e crossfit.
A alimentação também é essencial para garantir a energia necessária para realizar o exercício e repor o que foi gasto. “Se você não se alimentar e se hidratar bem, pode até desmaiar durante a corrida”, alerta o professor. Por isso, o especialista recomenda aumentar a ingestão de água, especialmente nas semanas antes de alguma prova.
Os benefícios da corrida são variados: aumento do bem-estar devido à liberação de hormônios como dopamina e endorfina; fortalecimento dos músculos e dos ossos; melhora na qualidade do sono e melhora no condicionamento cardiovascular.
Porém, praticar corrida sem os cuidados necessários pode causar lesões. Moraes alerta para que corredores iniciantes saibam diferenciar o cansaço do treino de uma lesão: “a dor de lesão é um incômodo localizado, geralmente unilateral e que começa no final do treino ou no pós-treino. Ao longo dos dias, essa dor vai aumentar. Já a dor de treino costuma sumir com descanso após alguns dias”. No caso de suspeita de lesão, é necessário a avaliação de um profissional.
Para quem vai correr na rua, confira as seguintes dicas para praticar o esporte com mais segurança:
Corra sem fones de ouvido ou acessórios de valor
Use roupas claras e fluorescentes ou tecnologia refletiva para correr a noite
Passe protetor solar para correr durante o dia
Use um tênis com um número maior que o costume, é normal o pé inchar durante a prática
Coma e beba água cerca de duas horas antes de correr
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Prato especial do 1ª Tuber Experience: Cru Caviar Tour São Paulo - Foto: Reprodução/Instagram
DA REDAÇÃO
i
05/09/2025 - 17:35
São Paulo receberá pela primeira vez, entre os dias 22 e 27 de setembro, o primeiro Tuber Experience: Cru Caviar Tour. O evento realizado em parceria com a marca italiana Cru Caviar busca promover o universo do caviar, reunindo chefs renomados, restaurantes populares e experiências gastronômicas variadas.
Ao longo da semana, os cozinheiros escolhidos pela organização irão exibir um menu especial com o objetivo de exaltar o caviar em diferentes interpretações. Cada noite a reunião ocorrerá em um estabelecimento distinto, com assentos limitados que devem ser reservados pelos sites oficiais de cada lugar.
+ Da Austrália ao Brasil: veja como preparar biscoitos Anzac
+ Sabores umami conquistam o universo dos coquetéis; entenda a tendência
Com apoio da Cru Caviar, o evento apresentará quatro tipologias do alimento, importadas pela Tuber. 
22/09 — Gerard de Barberan no Kuro Restaurante
23/09 — Filipe Rizzato & Jefferson Rueda lideram o jantar Magno no Palácio Tangará
24/09 — Lucas Dante no Restaurante Cepa
25/09 e 26/09 — Tsuyoshi Murakami no Murakami
27/09 — Fernando Kuroda & Fabio Moon fecha a semana no Kuromoon
Kuro Restaurante
Padre João Manuel, 712 – Cerqueira César
Site para reservas 
Palácio Tangará
Dep. Laércio Corte, 1501 – Panamby
@palaciotangara
Restaurante Cepa
Praça dos Omaguás, 110 – Pinheiros
Site para reservas 
Restaurante Murakami
Alameda Lorena, 1186 – Jardins
Site para reservas 
Kuromoon
Teixeira da Silva, 596 – Paraíso
Site para reservas
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

The Town 2025: saiba o que comer e beber no festival paulista - Foto: Divulgação/The Town
LUIZA ZEQUIM, SOFIA MAGALHÃES
i
03/09/2025 - 12:54
A cidade de São Paulo recebe nos dias 6, 7, 12, 13 e 14 de setembro, a 2ª edição do The Town. O evento que reúne grandes nomes da música será realizado no Autódromo Internacional de Interlagos, na zona sul da capital.
Embora seja voltado à música, a alimentação é parte essencial do festival paulista. Pensando nisso, a Revista Menu reuniu as ativações e diversas opções de pratos para que os amantes da música aproveitem os dias cercados de bons hits e receitas.
+ Para ‘democratizar a alta coquetelaria’, 5ª edição do Cocktail Festival estreia no Brasil
+ ‘Cafezinho Nada Despretensioso’: Tinder lança plataforma com sugestões para dates em SP
Criado em colaboração com o chef Henrique Fogaça, o Market Square apresenta mais de 20 pratos inspirados no cenário musical de São Paulo. Para recepcionar os clientes, a organização alocou o espaço gastronômico em uma estrutura climatizada e coberta de mais de 1,2 mil m². Internamente, a área será dividida em seis estações e bares com a cerveja Eisenbahn, parceira oficial do evento.
Em entrevista à Revista Menu, Fogaça afirmou que, além das inspirações tradicionais, buscou incluir a harmonização das cervejas e trazer identidade paulista aos pratos, já que este é um dos principais objetivos do The Town.
Rock, Punk & Hardcore — Sabor no volume máximo
Ritmos: punk, hardcore, garage rock | Vibe: cru, intenso, direto
Samba & Hip Hop — Ritmo, rua e raiz
Ritmos: samba, rap, trap, hip hop, funk | Vibe: boemia e tradição
Disco & Pizza — Festa em fatias
Ritmos: ítalo-disco, disco music, house retrô | Vibe: retrô-futurista e alto-astral
Fusão Global — A cidade como encruzilhada
Ritmos: K-pop, eletrônica global | Vibe: multicultural e contemporânea
MPB Contemporânea & Saudável — Frescor criativo
Ritmos: lo-fi, indie, folk | Vibe: moderna e consciente
Jazz & Blues — Sofisticação das esquinas
Ritmos: jazz, blues | Vibe: elegante e nostálgica
A Seara traz um estande de dois andares para o palco The One inspirado na linha “Seara Air Fryer”. Em uma experiência imersiva, a marca convida os visitantes a participarem de brincadeiras dentro de uma air fryer gigante temática.
Além desta ativação, o patrocinador contará com três lojas em pontos estratégicos do autódromo, nas quais comercializará lanches e snacks, como hot dogs, empanados (entre eles Isca de Frango Tradicional, Kibe Incrível e Isca de Peixe Incrível), e outras novidades.
A linha Seara Gourmet fica reservada para o área VIP com visão do palco Factory. Nessa seção, os convidados poderão aproveitar a degustação enquanto escutam a trilha sonora e visualizam projeções dinâmicas. Entre as alternativas de comida estão a Mortadela Italiana 471, Jamón Serrano, Presunto Royal, salames e os hambúrgueres da linha Angus Burger, feitos de carne bovina angus, em quatro opções de blends: fraldinha, costela, bacon ou trufas.
Com o tema “passos que mudam o ritmo do mundo”, a marca traz uma ativação que transforma visitantes em coautores de suas próprias batidas. Em sessões de 20 minutos para até 15 pessoas, os passos de música dos membros se tornarão batidas, colocando cada participante como criador de um novo ritmo. Além disso, haverá brindes exclusivos, como capas de proteção para tênis e pins.
Como forma de comemorar a estreia da plataforma musical da Johnnie Walker, a empresa lançará uma garrafa exclusiva de “Johnnie Walker Black Label”, edição comemorativa vendida apenas no “The Bar”. A data oficial de apresentação do produto digital ainda não foi divulgada.
Ainda no espaço, quem estiver no festival poderá aproveitar a carta de drinks elaborada pela equipe, que inclui versões variadas do uísque.
A marca de molhos trará quatro ilhas com distribuição gratuita de seus produtos espalhadas por Interlagos – a ação inclui exemplares da Maionese Hellmann’s Supreme, Ketchup Hellmann’s Supreme, Mostarda, Maionese Verde, Maionese Bacon, Maionese Churrasco, Maionese Alho e Maionese Vegana. 
Para a área VIP, shoulder bags que se transformam em corta-vento com o slogan “Pra quem tem o molho” serão entregues como brindes. 
O biscoito oficial do festival convida o público a “Se Jogar no Pancadão de Sabor”, uma experiência interativa que coloca os visitantes no lugar de um DJ de funk, com o desafio de criar uma música inspirada na marca em até 30 segundos. 
Entre os brindes oferecidos no espaço da Club Social estão: lente fish eye, chaveiros, cordinhas de óculos e ventosas para celular, além dos cinco sabores do snack – American Barbecue, Pizza Marguerita, Queijo Parmesão, Churras na Brasa e Cebola & Salsa. 
No estande da tradicional goma de mascar, o público pode se aventurar descendo por um tobogã em formato de boca que desemboca em uma piscina de bolinhas. Aromatização de menta em todo o ambiente, mezanino panorâmico e uma cabine fotográfica integram a área. 
Para ganhar os brindes da ação, os participantes devem tirar fotos no recinto e publicá-las com a hashtag #TridentNoTheTown25. Na lista de bonificações há a bolsa em formato de boca e a ventosa personalizada. A Trident lançará ainda cinco embalagens exclusivas em edição limitada, temáticas de gêneros musicais diferentes: rock (menta), trap (blueberry), funk (melancia), eletrônico (intense) e pop (tutti frutti). 
Para além dos restaurantes espalhados pelo gramado do autódromo, o público também pode optar por levar o próprio lanche de casa. Há um limite de cinco itens por pessoa, sendo eles alimentos industrializados e lacrados, como biscoitos, barras de cereal e outros; frutas cortadas ou sanduíches em embalagem transparente e não rígida. No setor de bebidas, a entrada de água em garrafas transparentes de até 500 ml também está liberada.
The Town 2025
Endereço: Autódromo de Interlagos | Av. Sen. Teotônio Vilela, 261 – Interlagos, São Paulo
Dias: 6, 7, 12, 13, e 14, com início ao 12h e término as 02h
@thetownfestival
*Estagiárias sob supervisão 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

'Lua de Sangue' deixa satélite natural com aspecto avermelhado devido a atmosfera da Terra - (Crédito: Patrick T. Fallon / AFP)
DA REDAÇÃO
i
05/09/2025 - 7:15
Na noite do próximo domingo, dia 7 de setembro, um fenômeno astronômico enfeitará o céu. Um eclipse lunar total transformará a Lua cheia em uma “Lua de Sangue”, adquirindo um tom avermelhado no auge do evento.
No Brasil, o eclipse da Lua não será visto nem como total e nem como parcial. Será visto somente como penumbral depois do eclipse total, com a Lua nascendo e somente no extremo leste do Brasil. Entretanto, durante o eclipse penumbral, não se percebe diferença na luminosidade da Lua.
O fenômeno poderá ser observado principalmente na China, Índia, Austrália e em parte dos países da África.
+ Lua não é o único satélite natural da Terra, revelam cientistas
O fenômeno terá início no começo da noite. Segundo os astrônomos, a entrada da Lua na sombra mais escura da Terra – a umbra – começará por volta das 21h28, no horário de Brasília.
O momento mais aguardado, o início da totalidade, quando a Lua fica completamente coberta e ganha a coloração avermelhada, ocorrerá às 22h30. O pico do eclipse será às 23h11, e a Lua começará a sair da sombra total às 23h52, com o evento terminando completamente já na madrugada de segunda-feira, 8.
Diferente de eclipses solares, que exigem equipamentos de proteção específicos, o eclipse lunar é seguro para ser observado diretamente, sem a necessidade de telescópios ou binóculos – embora esses instrumentos possam enriquecer a experiência, revelando mais detalhes da superfície da Lua.
Para uma melhor observação, especialistas recomendam procurar locais com baixa poluição luminosa, como parques, praias ou áreas rurais, longe das luzes intensas das grandes cidades.
A única condição para acompanhar o espetáculo celeste é a ausência de nuvens.
O eclipse lunar total ocorre quando o Sol, a Terra e a Lua se alinham perfeitamente, e o planeta projeta sua sombra sobre o satélite natural.
A coloração avermelhada, que inspira o apelido “Lua de Sangue”, acontece porque a atmosfera da Terra funciona como um filtro, desviando os raios de luz solar. A maior parte da luz azul é dispersada, enquanto a luz vermelha e laranja consegue atravessar e é projetada sobre a superfície lunar.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Imagem que indica a presença de enxofre, fósforo e silício em um fragmento do asteroide Ryugu (Crédito: Reprodução/Geosciences/Northrup et al.)
DA REDAÇÃO
i
05/09/2025 - 14:40
Pesquisadores apontaram que fragmentos de rocha do asteroide Ryugu — trazidos à Terra em 2020 pela missão espacial Hayabusa2, da Jaxa, agência espacial japonesa — carregam um mineral que não existe no nosso planeta. Os cientistas fizeram uma análise do material com raios X que foi publicada em 2024 no periódico “Geosciences”. As informações são do portal “ScienceAlert”.
+ Asteroide que extinguiu os dinossauros teve origem ‘além de Júpiter’, aponta pesquisa
+ Dinossauros já estavam em declínio antes de asteroide destruí-los
Apenas 5,4 gramas do material foram trazidos ao nosso planeta pela Hayabusa2 e, destes, apenas 9,3 miligramas foram analisados pela equipe de pesquisa de Paul Northrup, geocientista da Universidade Stony Brook, em Nova York (EUA).
De acordo com Northrup, o uso de duas técnicas de raios X para observar os fragmentos não danifica a química do exterior e do interior das rochas.
“Isso é importante para preservar amostras tão raras e únicas, especialmente quando centenas de pesquisadores estão competindo pelo acesso a tão pouco material”, considerou o geocientista.
A análise apontou a presença de uma variedade de minerais e compostos, como selênio, manganês, ferro, enxofre, fósforo, silício e cálcio.
Em especial, o fósforo foi encontrado de duas maneiras, na forma mineral, como está presente em nossos dentes e ossos, e como um fosfeto que não existe na Terra.
Apesar da pesquisa de Northrup não se aprofundar na natureza desse material, outros estudos de 2024 apontaram para o Hamp (hidratado de fosfato de amônio e magnésio), um mineral cristalino que se assemelha à estruvita — ligada à formação biológica e componente de cálculos renais.
“A descoberta de grãos de Hamp nas amostras de Ryugu continua a destacar o papel potencial da matéria extraterrestre na origem da vida na Terra”, afirmou o astrobiólogo Matthew Pasek à “Nature Astronomy” no ano passado.
Os registros geoquímicos do início do Sistema Solar na Terra foram apagados com o tempo. O estudo do Ryugu, que é um asteroide antigo, relativamente intocado e não contaminado, permite a análise das reações químicas do início do sistema solar.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Imagem do "tenáculo" se projetando da cabeça de um tubarão-fantasma (Crédito: Divulgação/Universidade da Flórida)
DA REDAÇÃO
i
05/09/2025 - 16:32
Uma pesquisa publicada no periódico “PNAS” (Proceedings of the National Academy of Sciences) nesta quinta-feira, 4, descreveu a descoberta de uma estrutura com dentes que fica na cabeça de tubarões-fantasma machos, animais que vivem em águas profundas. Os peixes, apesar do nome, não são tubarões e integram o gênero Chimaera.
A hipótese dos pesquisadores que elaboraram o estudo é que a estrutura — um apêndice chamado de “tenáculo” que tem dentes na ponta, se projeta e se retrai e está presente apenas em machos — provavelmente seja usada durante o acasalamento dos animais para agarrar as fêmeas.
+ Cientistas descobrem raro filhote de tubarão-fantasma na Nova Zelândia
+ Tubarão-da-Groenlândia: foto do animal mais velho do mundo volta a repercutir nas redes sociais
Na pesquisa, que contou com a participação de cientistas das universidades da Flórida, Washington e Chicago, todas nos EUA, foram analisados fósseis de tubarões-fantasma e espécimes vivos coletados no estuário de Puget Sound para tentar entender a presença do tenáculo.
“Se Chimaeras conseguem produzir dentes fora da boca, onde mais poderíamos encontrar dentes?”, questionou em comunicado o professor de biologia Gareth Fraser, da Universidade da Flórida, nos EUA, que também é autor do estudo.
Um dos fósseis, de 315 milhões de anos, apresentou o apêndice preso ao maxilar superior com dentes semelhantes aos da boca. A mesma característica foi observada nos espécimes vivos.
Segundo Fraser, os dentes encontrados na estrutura se parecem com os de tubarões e, provavelmente, o apêndice ganhou a capacidade de produzir dentes da boca. “Com o tempo, o tenáculo encurtou, mas manteve a capacidade de produzir dentes orais neste apêndice da testa”, descreveu o professor.
Evidências genéticas apontaram que os dentes do tenáculo e da boca possuem os mesmos genes. Segundo Karly Cohen, da Universidade de Washington, o apêndice é uma “relíquia do desenvolvimento”. “O primeiro exemplo claro de uma estrutura dentada fora da mandíbula”, apontou.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Lívia Biazi
04/09/25 - 12h10min
Em
Mulher
Pâmela Lucciola sempre enxergou a comunicação como um espaço de encontro. Jornalista há 20 anos, hoje integra o elenco de apresentadores do programa “Melhor da Tarde”, da Band. Mas é fora dos estúdios, na moda, que a baiana revela sua expressão mais pessoal.
Natural de Salvador, construiu a base da carreira na TV Educativa Bahia, afiliada à TV Brasil, onde permaneceu por sete anos. Ali passou de repórter a apresentadora e comandou programas educacionais, revistas eletrônicas, além de cobrir o Carnaval e mediar debates.
Com o sotaque forte e firme, ela chamava atenção não apenas pelo conteúdo, mas também pelo estilo despojado. “Acredito que o jeito de se vestir diz muito sobre quem somos. Na TVE Bahia, usava minhas próprias roupas para trabalhar, o que acabou criando ainda mais afinidade com o público”, lembra.
Mas a virada profissional veio com a Band Bahia, ao assumir o “Band Mulher”. O convite exigiu coragem para deixar o conforto de uma emissora pública, mas deu a ela a dimensão do alcance da profissão. “Tive resistência no início, porque vinha de um canal que me deu uma base cultural muito forte, sem pressão de audiência. Mas mudar é preciso”, afirma.
Na nova fase, a jornalista desenvolveu pautas relevantes e promoveu conversas diretas com especialistas e outras mulheres. “Mesmo que seja difícil, existem assuntos que precisam ser tratados entre nós, porque só assim conseguimos nos proteger”, diz.
O bom desempenho a levou a novos convites. Durante as férias de Cátia Fonseca, Pâmela assumiu o “Melhor da Tarde”, em São Paulo, e viveu sua primeira experiência diária em rede nacional. “Foi um mês de felicidade misturado com frio na barriga”, conta.
Pouco depois, estreou em horário nobre ao lado de Otaviano Costa no “Melhor da Noite”. O convite veio após participações anteriores, quando substituiu Glenda Kozlowski em algumas edições: “Foi a primeira vez que deixei Salvador sem data para voltar”.
Mas, após uma reformulação na grade de conteúdo da Band, Pâmela deixou um programa para assumir outro. No novo arranjo, ela passou a integrar o elenco fixo do “Melhor da Tarde” e a substituir Cátia Fonseca, que deixou a emissora em junho deste ano.
“Uma apresentadora de nome forte e muito querida pela audiência, sem dúvidas, o maior desafio da minha carreira até hoje, mas sigo confiante e entregando o que tenho de melhor”, declara.
Entusiasta da moda
Fora das câmeras, é na moda que Pâmela revela sua expressão mais pessoal. Neste ano, ela lançou sua segunda collab com a Boah, marca baiana dedicada à criação autoral. A parceria reforça sua ligação com Salvador, cidade que admira, e traduz, no vestir, a força de suas raízes nordestinas. “Quero compartilhar com o Brasil todo o meu amor pela cultura da minha terra”, afirma.
A coleção reúne sete modelos, entre vestidos, calças e blusas, itens que nunca faltam em seu guarda-roupa. Apesar da rotina intensa de gravações em São Paulo, Pâmela aproveitou o pouco tempo livre para participar de vídeochamadas e fazer visitas à produção.
A jornalista acompanhou cada etapa, da escolha dos tecidos à confecção das peças. “O mais bacana foi incentivar a fabricação de tamanhos maiores, como o GG, que ainda não faziam parte do catálogo da marca”, detalha.
Reconhecida na região pelo seu estilo e criatividade, Pâmela também experimentou ter sua própria marca. Em 2018, ela lançou a Ermana no mercado. Criada em 2018, em parceria com a sua irmã e atriz Camila Lucciola, a marca produzia biquínis e maiôs, refletindo as ideias e gostos das duas. O projeto foi encerrado dois anos depois, devido à rotina intensa de gravações.
Mas o entusiasmo pela moda autoral segue firme em Pâmela, que planeja novos projetos, explorando criações e coleções que unem estilo e referências culturais. “Admiro o trabalho de muitas empreendedoras. Por isso flerto bastante com a ideia de criar peças que expressem o que acredito”, concluí.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Redação IstoÉ Mulher
04/09/25 - 11h44min
Em
Mulher
Atualizado em
04/09/25 - 11h53min
Em 2025, a indústria farmacêutica brasileira registrou um avanço expressivo na presença feminina em cargos de liderança. Um levantamento realizado pelo Sindusfarma, em parceria com a iniciativa LeaderShe, aponta que a participação de mulheres em altos postos de comando aumentou 8% em relação ao ano anterior. A pesquisa, conduzida entre abril e maio deste ano, ouviu 95 empresas que, juntas, respondem por 73% do faturamento do setor.
O movimento não ficou restrito ao topo da hierarquia. Também houve aumento de 4% em funções de coordenação e supervisão e de 9% em cargos gerenciais. Hoje, as mulheres representam metade da força de trabalho na indústria farmacêutica e ocupam 51% das posições de coordenação, 47% das funções gerenciais e 43% das cadeiras estratégicas, como diretorias e presidências.
Esse desempenho coloca o setor à frente do cenário industrial brasileiro em geral. Dados do IBGE mostram que, no conjunto da indústria, as mulheres são 44% dos trabalhadores e ocupam apenas 39% dos cargos de liderança. Para Heloisa Simões, presidente do LeaderShe, os resultados revelam avanços: “Ainda há um caminho importante para que a inclusão feminina se consolide em todos os níveis decisórios, mas a tendência é bastante positiva.”
Avanço nas contratações 
As contratações e promoções de mulheres aumentaram 7% em comparação a 2024. Entre os cargos de alta liderança – diretoria, vice-presidência e presidência – o crescimento foi ainda maior, de 19%. O estudo mostra que jurídico e compliance foram as áreas com maior salto, ambos com 11%, seguidos de finanças com 4%. Em contrapartida, marketing e relações governamentais apresentaram retrocesso, e o número de mulheres na presidência/CEO caiu 6%.
Os percentuais de liderança feminina variam bastante entre as áreas. Compliance aparece no topo, com 73%, seguido por RH (72%), jurídico (65%), comunicação (55%) e assuntos médicos (54%). Já os menores índices estão em tecnologia (22%), presidência (24%), vendas (26%), financeiro (30%) e operações (34%).
A pesquisa também revela que a diversidade dentro do setor é um desafio. Entre as profissionais, 27% são negras, 9% têm mais de 50 anos e apenas 2% são pessoas com deficiência (PcD). Nos cargos de liderança, os índices caem: 13% são mulheres negras e 16% têm mais de 50 anos.
Ações para inclusão
O avanço tem relação direta com políticas internas adotadas pelas empresas. Hoje, 34% delas estabelecem metas específicas para ampliar a presença feminina, 33% utilizam indicadores para medir resultados e 30% mantêm programas de recrutamento direcionados. Além disso, 36% oferecem iniciativas de desenvolvimento de lideranças femininas, entre as quais 27% contam com programas de mentoria, segundo a Sindusfarma.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Jennifer Ann Thomas
05/09/25 - 10h01min
Em
Clima
Atualizado em
05/09/25 - 10h10min
Em março deste ano, uma chuva intensa que atingiu a cidade de São Paulo durante duas horas resultou em 330 árvores caídas no município. O impacto interrompeu o fornecimento de energia, derrubou postes e deixou bairros inteiros sem luz ao longo de dias. O episódio, que também resultou na morte de um taxista, é um exemplo de como eventos climáticos extremos geram efeitos em cascata sobre a infraestrutura urbana.
“Temos impacto em vidas, nos negócios, na economia, nas relações humanas, no patrimônio das famílias”, resume Élcio Batista, coordenador do programa Cidade +2°C do Centro de Estudos das Cidades do Laboratório Arq.Futuro, do Insper. O programa foi lançado em agosto e tem o objetivo de desenvolver soluções concretas e intersetoriais para adaptação das cidades brasileiras às mudanças climáticas.
Em entrevista ao programa IstoÉ Sustentável, Batista fez um diagnóstico sobre os limites do planejamento urbano diante das mudanças do clima. Para ele, os centros urbanos não estão preparados para lidar com o que se tornou o novo padrão: calor intenso, eventos climáticos extremos, menos previsibilidade e consequências cada vez mais difíceis de controlar.
“Quando olhamos para os eventos extremos e os relacionamos com as cidades, estamos falando de cinco tipos que podem ter grandes impactos em centros urbanos, como inundações, deslizamentos, secas, ondas de calor e aumento do nível do mar”, afirmou. Não se trata apenas de fenômenos pontuais, mas de acontecimentos que desorganizam o funcionamento cotidiano e escancaram a falta de preparo dos municípios para os problemas contemporâneos. Um mesmo episódio pode paralisar o transporte público, derrubar a energia de bairros inteiros e causar perdas econômicas em cadeia.
Ele ressalta que esses impactos não acontecem de forma isolada. O calor, por exemplo, não atinge todas as regiões de uma cidade da mesma forma. Em áreas com alta densidade de moradias e pouca ventilação, a temperatura pode ser muito mais alta do que a média registrada no município. “Enquanto as regiões da Faria Lima ou da Paulista podem ter temperaturas acima de 40ºC, regiões periféricas chegam a alcançar 50ºC”, afirma. “Há outras condições térmicas naqueles locais”, complementa.
A desigualdade na exposição ao calor extremo se soma a outros riscos agravados pela crise climática. Em cidades onde os córregos foram canalizados ou aterrados, chuvas fortes se tornam uma ameaça estrutural. Sem ter para onde escoar, a água avança sobre construções. “Um dos riscos é a formação de crateras de grandes dimensões dentro da cidade”, exemplifica. Quando isso acontece, a resposta precisa ser rápida, mas o planejamento urbano ainda não foi ajustado para lidar com esse tipo de urgência.
Para Batista, um dos principais desafios está na incapacidade de prever, com base no passado, a frequência ou a magnitude dos eventos climáticos que virão. “Não há um histórico para saber quando esse tipo de evento vai acontecer. Também não temos como dimensionar a intensidade desses eventos, porque os registros do passado não são suficientes para projetar o futuro.” Ele argumenta que as cidades precisam começar a trabalhar com projeções, simulações e cenários, justamente porque os padrões existentes até agora deixaram de servir como referência.
Essa é uma das maneiras como o programa Cidade +2°C pretende atuar, com o uso de modelagens urbanas baseadas nos cenários climáticos definidos pelo Acordo de Paris e, inclusive, aqueles que extrapolam as metas do acordo. O tratado, firmado em 2015, estabeleceu o compromisso de limitar o aumento da temperatura média global a menos de 2 °C, com esforços para conter esse avanço em 1,5 °C. Para Batista, essas metas devem orientar desde planos diretores até investimentos em infraestrutura e políticas de prevenção. “Temos que criar cenários para as diferentes projeções de aquecimento médio do planeta. O mesmo vale para os volumes de chuva”, explica. 
Trabalhar com cenários não significa tentar adivinhar o futuro, mas entender quais sistemas urbanos estão mais vulneráveis e o que pode ser feito agora para reduzir danos. “Cada vez mais as cidades vão ter que trabalhar com cenários para que elas possam se antecipar a partir da adaptação a esses possíveis acontecimentos”, diz. Isso exige inteligência técnica, equipes preparadas, base de dados e investimento. E, principalmente, decisão política.
O custo da adaptação é um dos pontos centrais no debate sobre adaptação no meio urbano. Segundo Batista, os recursos disponíveis atualmente estão mais direcionados para medidas que promovem a mitigação, ou seja, reduzir as emissões de gases de efeito estufa. Contudo, os recursos para adaptação ainda são escassos e é preciso aumentar o montante investido atualmente. O tema se conecta ao conceito de financiamento climático, que busca organizar fluxos de recursos para reduzir riscos e preparar as cidades para os efeitos das mudanças do clima.
Antecipar investimentos em adaptação tende a ser menos oneroso do que arcar com os prejuízos deixados por enchentes, secas ou ondas de calor. A inação, nesse sentido, tem um custo que não se limita às perdas econômicas, mas envolve também impactos sobre vidas humanas, infraestrutura e serviços básicos.
Para Batista, a resposta passa por ampliar o acesso a dados, usar inteligência para orientar decisões e revisar os modelos de gestão. “Isso precisa de muita inteligência, trabalhar com muitos dados e repensar os modelos que a gente tem hoje”, afirma. O desafio, diz ele, é mobilizar recursos e responsabilidade de forma compartilhada, antes que o próximo evento extremo volte a expor os limites das cidades.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Jennifer Ann Thomas
05/09/25 - 10h05min
Em
Clima
Atualizado em
05/09/25 - 10h10min
A adaptação às mudanças do clima costuma ser vista como uma conta a pagar: obras caras, reforço de infraestrutura e aumento de gastos públicos. Para Élcio Batista, coordenador do programa Cidade +2°C do Centro de Estudos das Cidades do Laboratório Arq.Futuro, do Insper, esse olhar é limitado. Em entrevista ao IstoÉ Sustentável, Batista destacou como a necessidade de adaptação pode se tornar um motor de inovação, abrir novos mercados e até ajudar a corrigir desigualdades históricas no Brasil.
+ Élcio Batista: planejamento urbano deve proteger sociedade contra extremos climáticos
“O que a transição energética gerou em termos de negócios, a adaptação também pode gerar”, disse Batista. Ele lembrou que, há 25 anos, o país tinha presença praticamente nula em energia eólica. Hoje, o setor está consolidado, com empresas nacionais e estrangeiras investindo em parques de geração renovável, além da expansão da energia solar e das discussões em torno do hidrogênio verde. Essa trajetória, observou, mostra como um desafio pode se transformar em oportunidade de desenvolvimento econômico.
No caso da adaptação, Batista destacou que o campo de inovação é amplo: cidades mais resilientes exigem novos processos de engenharia, materiais mais resistentes a extremos climáticos, tecnologias de drenagem avançadas, sistemas de monitoramento de riscos e soluções de habitação pensadas para contextos tropicais. Cada uma dessas demandas movimenta universidades, centros de pesquisa, startups e empresas. O resultado é a criação de empregos, a abertura de mercados e a geração de riqueza.
Ele também chamou atenção para a necessidade de “tropicalizar” as soluções. Muitos métodos e materiais usados no Brasil foram importados de outros países, como Europa e Estados Unidos, mas nem sempre se ajustam às especificidades locais. Adaptar tecnologias às condições brasileiras, argumentou, pode reduzir custos, aumentar a eficácia das intervenções e fortalecer a autonomia nacional no desenvolvimento de soluções. “Repensar a adaptação é também repensar modelos e regionalizar mais”, afirmou.
Essa lógica, segundo Batista, aproxima a adaptação climática de uma agenda de desenvolvimento. Não se trata apenas de preparar cidades para resistir a chuvas intensas, secas prolongadas ou deslizamentos. Trata-se de aproveitar a urgência climática como catalisador de inovação tecnológica e de reorganização produtiva. É uma oportunidade, disse, de colocar o Brasil na vanguarda de soluções tropicais aplicáveis não apenas em seu território, mas também em outros países do Sul Global que enfrentam desafios semelhantes.
Batista observou que o impacto da adaptação vai além da economia. Ao priorizar investimentos, afirmou, o Brasil pode enfrentar um problema crônico: a desigualdade social. Para ele, a justiça climática deve ser um princípio orientador dessa agenda. “Justiça climática é olhar para os mais vulneráveis e preparar primeiro essas áreas, porque é nelas que o impacto pode ser ainda maior”, explicou.
Na entrevista, ele destacou que grande parte da população brasileira vive em bairros construídos em áreas frágeis, sem saneamento básico ou infraestrutura adequada. Casas erguidas em terrenos instáveis ou em áreas de risco são as primeiras a sofrer com enchentes, ventos fortes e deslizamentos. Resolver essas carências históricas significa, ao mesmo tempo, reduzir riscos de tragédias e oferecer dignidade às pessoas que vivem em condições precárias.
Nesse sentido, afirmou Batista, a adaptação também é uma forma de corrigir problemas não resolvidos ao longo do século XIX e XX. Questões históricas podem ser enfrentadas dentro de uma estratégia climática mais ampla. Ao colocar esses territórios como prioridade, a política de adaptação se torna, também, política de inclusão social.
Ainda, Batista destacou que investir em adaptação pode ser caro, mas não agir custa muito mais. Segundo a Global Commission on Adaptation, cada dólar aplicado em prevenção pode gerar até quatro dólares em benefícios, evitando perdas humanas e prejuízos econômicos. Esse é o dado que, em sua avaliação, transforma a adaptação de um gasto inevitável em uma oportunidade estratégica para o Brasil.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Agência Brasil
05/09/25 - 09h26min
Em
Florestas & Biomas
Uma enorme capacidade de capturar gás carbônico (CO₂), um importante papel na distribuição das chuvas no país e o atributo de guardar a história e os ciclos da Amazônia. Esses são alguns dos serviços prestados por árvores gigantes presentes no Norte do Brasil, especialmente o angelim-vermelho (Dinizia excelsa). Nesta sexta-feira (5), Dia da Amazônia, especialistas ouvidos pela Agência Brasil destacam a importância de se proteger essas espécies, que podem ultrapassar 80 metros de altura.
A presença dessas árvores gigantes na Floresta Amazônica foi evidenciada pela ciência recentemente. Em 2019, foram encontrados os primeiros exemplares e, em 2022, a localização de um angelim-vermelho de 88,5 m de altura, equivalente a um prédio de 30 andares, revelou a maior árvore do Brasil, no município de Almeirim (PA).
+ Incêndios florestais: o que explica a queda de incidência no Brasil?
Ao todo, foram localizados 20 exemplares com mais de 70 m em uma área que se estende pelas proximidades do Rio Jari, na divisa dos estados do Pará e Amapá. Os pesquisadores que participaram da descoberta iniciaram imediatamente estudos para entender melhor as condições que levaram ao crescimento e todo o potencial desses angelins-vermelhos.
“Essas árvores apresentam praticamente o dobro de tamanho das alturas médias das espécies amazônicas, que ficam em torno de 40 a 50 metros. Então, a gente está falando de árvores que absorvem o dobro de carbono e, portanto, podem contribuir o dobro para a regulação de clima”, explica o pesquisador do Instituto Federal do Amapá (IFAP) Diego Armando Silva.
Embora os estudos ainda estejam em andamento, o pesquisador diz que algumas teses já apontam os caminhos a serem investigados. “Uma estimativa que a gente tem aqui é que uma única árvore dessa representa em torno de 80% da biomassa da parcela [área aproximada de 1 hectare] em que essa árvore está inserida.”
Essa estimativa leva diretamente a uma relação de que um único indivíduo com essas características pode ser capaz de absorver 80% do CO₂ em toda essa área estudada. Mas, segundo Silva, ainda são necessários muitos estudos para a compreender melhor se essas árvores também emitem grandes volumes de gás carbônico, o quanto elas contribuem para captura e lançamento de água na atmosfera e até para confirmar a idade de cada uma.
“A gente recebeu o interesse de um grupo de pesquisadores para fazer o estudo de datação de idade de cedros, espécie que consegue demarcar muito claramente os anéis de crescimento, em torno dos angelins. Eles chegaram à idade aproximada de 260 anos. A partir dai traçamos uma estimativa de que esses angelins-vermelhos têm em torno de 400 a 500 anos”, diz o pesquisador.
 
Angelim-vermelho na Floresta Estadual do Paru, no Pará – Foto: Fundação Amazônia Sustentável/Divulgação
Apesar de essas gigantes guardarem respostas para muitas das dúvidas sobre o bioma, a mitigação das mudanças climáticas e seus impactos no planeta, as árvores centenárias podem estar ameaçadas. Por estarem localizadas em uma faixa extensa, cada uma ocupa um território com diferente grau de proteção.
Enquanto a maior árvore do Brasil está no Pará, a segunda, com 85,4 m de altura, fica em Laranjal do Jari (AP).
“Embora o Amapá seja um estado notoriamente coberto por áreas protegidas, a gente tem duas circunstâncias que chamam a atenção. A primeira delas é que muitas árvores gigantes estão fora de unidades de conservação, e a segunda é que é permitida a exploração comercial do angelim-vermelho”, alerta a diretora executiva da organização não governamental Rede Pró-Unidades de Conservação Ângela Kuczach.
A instituição integra a campanha Proteja as Árvores Gigantes, liderada pelo instituto O Mundo Que Queremos, em parceria com organizações ambientais e pesquisadores. De acordo com Ângela Kuczach, o movimento atua na mobilização da sociedade civil e tem pressionado o poder público por mais proteção e para que as futuras gerações possam conhecer esses exemplares.
“O maior angelim-vermelho que existe hoje no Brasil é a terceira maior árvore do mundo. Na época que foi descoberta, ela estava dentro de uma floresta estadual, a Flota do Paru, que é uma unidade de conservação que permite exatamente a extração de madeireira. A categoria existe para isso, para manejo florestal”, lembra Ângela.
A mobilização resultou na criação, em setembro de 2024, do Parque Estadual Ambiental das Árvores Gigantes da Amazônia (Pagam), uma unidade de conservação de proteção integral com 560 hectares. Segundo Ângela, a nova categorização do território é um avanço importante, mas sozinha não deixa as árvores gigantes fora de risco.
“A gente está falando de uma área que tem muito garimpo em volta, muito ameaçada pelo desmatamento, pela grilagem. A própria presença de CARs [Cadastro Ambiental Rural] sobrepostos, que a gente identificou lá em 2022”, destaca.
A declaração voluntária de CAR é um instrumento para propriedades privadas, que não pode ser aplicado às áreas públicas, como unidades de conservação. No ano em que foram identificadas as declarações fraudulentas, também foi registrado um crescimento de 23% no desmatamento na Amazônia, e a Floresta Estadual do Paru foi a terceira mais atingida da categoria, segundo o dados do Sistema de Alerta de Desmatamento analisados pelo Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia (Imazon).
Segundo o presidente do Instituto de Desenvolvimento Florestal e da Biodiversidade do Estado do Pará (Ideflor), Nilson Pinto, as ações para implementação do Pagam já estão em andamento. “Fizemos um edital, o chamamento público, para que as pessoas se habilitassem, entidades, autoridades e moradores, para comporem o Conselho Gestor. Estamos nesse processo agora. Isso é fundamental, porque é o conselho que vai aprovar o plano de manejo, elaborado pela equipe do nosso instituto, com o apoio da Fundação Amazônia Sustentável”, diz.
O órgão estadual é responsável pela gestão das unidades de conservação do Pará. De acordo com Nilson Pinto, a fiscalização na Floresta do Paru e região já cumpre um papel forte de proteção.
“A Floresta Estadual do Paru é muito bem preservada. O que nós temos lá, normal em uma floresta estadual, que é destinada basicamente para manejo florestal, temos várias empresas fazendo manejo florestal sob supervisão do Ideflor e muito pouco de desmatamento, muito pouco mesmo”, afirma. Para o gestor, o difícil acesso ao local das árvores gigantes acrescenta uma proteção extra aos exemplares. “Tem algumas ocorrências que nós combatemos permanentemente de garimpo. Na Flota Paru, não no parque estadual. Não chegam nem perto do parque das árvores gigantes, onde não há desmatamento”, reforça Nilson Pinto.
Para Ângela Kuczach, é preciso avançar nas próximas etapas de proteção e buscar a ciência como aliada para novas descobertas que permitam minimamente o tombamento de árvores gigantes fora do território identificado. “A gente pode ter a maior árvore gigante ainda não descoberta, e ela já pode estar ameaçada, porque ela pode estar fora de uma área de proteção, de uma unidade de conservação”, diz.
O pesquisador Diego Armando Silva reforça que, além das novas descobertas é preciso avançar nas pesquisas e monitoramento das árvores gigantes que a ciência já conhece.
“Os primeiros passos são a criação do comitê gestor e do plano de manejo, onde estarão, possivelmente, o plano de visitação das árvores, de educação ambiental, de pesquisa e gestão da informação, que contribui significativamente em uma estrutura mínima para que a gente possa fazer as pesquisas efetivas e ter a capacidade de receber pesquisadores de diferentes regiões do Brasil e do mundo”, defende Silva.
A Secretaria de Meio Ambiente do Estado do Amapá foi procurada pela reportagem da Agência Brasil, mas até a publicação da matéria não houve resposta. O espaço segue aberto.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Reuters
05/09/25 - 09h32min
Em
Internacional
PEQUIM (Reuters) – Em um amplo complexo industrial no noroeste da China inaugurado em março, a Ningxia Baofeng Energy pode converter milhões de toneladas de carvão por ano em produtos químicos para a fabricação de plásticos, parte de um setor em crescimento que não é encontrado em quase nenhum outro lugar.
A instalação de 48 bilhões de iuans (US$6,7 bilhões) é a mais recente em um setor que realiza uma alquimia valiosa para Pequim: transformar o carvão abundante do país em petróleo, gás e produtos químicos, reduzindo a necessidade de importações de energia que poderiam ser interrompidas por um conflito.
+ EUA ameaçam com tarifas acordo que reduz emissões de navios
A capacidade está crescendo no ritmo mais rápido dos últimos anos, sustentada pelo carvão barato e pelo apoio do Estado.
No ano passado, o setor transformou 276 milhões de toneladas de carvão – o equivalente a quase um ano de uso de carvão na Europa – em produtos químicos, petróleo e gás, de acordo com o China National Petroleum and Chemical Planning Institute.
Se todos os projetos planejados prosseguirem, o setor praticamente dobrará nos próximos cinco anos, de acordo com a Sinolink Securities, com a maioria dos projetos produzindo gás natural sintético ou combustíveis líquidos.
A expansão atende a duas necessidades de Pequim, de acordo com Lauri Myllyvirta, cofundador do Centre for Research on Energy and Clean Air, com sede em Helsinque. Ela protege o risco de um bloqueio marítimo de importações de energia para o maior importador mundial de petróleo e gás natural liquefeito, além de atrair investimentos para regiões menos desenvolvidas, como Xinjiang.
“Uma coisa que acontece na China é que, quando você é politicamente favorecido, quando é uma empresa estatal com uma missão clara e politicamente determinada, os custos de capital se tornam um problema muito menor”, disse Myllyvirta. “Isso faz uma enorme diferença.”
O fato do setor existir, ser lucrativo e estar crescendo, reflete a importância duradoura da segurança energética para Pequim. A economia instável do setor fez com que apenas Estados globalmente isolados e ricos em carvão, como a Alemanha nazista e a África do Sul do apartheid, o implantassem em escala.
Outros importadores de petróleo com amplas reservas de carvão domésticas, incluindo Índia e Indonésia, analisaram a tecnologia, mas tiveram dificuldades para fazer a economia dela funcionar, disse Jianjun Tu, diretor administrativo da empresa de consultoria Agora Energy China.
Até mesmo na China, o crescimento do setor tem sido intermitente. A lucratividade depende em parte dos altos preços do petróleo, e uma primeira grande expansão no início da década de 2010 foi prejudicada pelo colapso dos preços do petróleo após 2014, de acordo com Myllyvirta.
Nos últimos anos, os preços do petróleo acima de US$70 por barril e o carvão barato melhoraram a equação de viabilidade  do setor, disse ele. Ao mesmo tempo, os conflitos com os EUA que remontam ao primeiro mandato do presidente norte-americano, Donald Trump, aumentaram a preocupação de Pequim com a dependência das importações de energia.
Analistas avaliam que o segmento de expansão mais rápida no setor seja o de carvão para gás.
A capacidade em construção é cerca de quatro vezes maior do que a construída na última década, de acordo com a análise da Reuters dos números da Agora Energy China, da China National Coal Association e da Guosen Securities.
Isso mais do que dobrará a capacidade anual para 19,5 bilhões de metros cúbicos (bcm), o equivalente a cerca de um quinto das importações de GNL da China no ano passado.
A maioria das novas usinas está programada para o noroeste da China, rico em carvão, onde 12 bilhões de metros cúbicos por ano de capacidade de carvão para gás estão em construção, principalmente para energia, com outros 10 bilhões de metros cúbicos planejados, de acordo com a Guosen Securities.
O gás produzido a partir do carvão é agora quase um terço mais barato do que o GNL importado, a menos de 2 iuans por metro cúbico contra 2,87 iuans, excluindo os custos de regaseificação e transporte, embora o gás de gasoduto continue mais barato, de acordo com a Oilchem.
“No futuro, espera-se que a conversão de carvão em gás substitua ainda mais parte do GNL importado”, disse Sun Yang, analista da Oilchem.
Com os preços do carvão atingindo as mínimas de quatro anos este ano, a economia também melhorou para a transformação do carvão em produtos químicos. No final de julho, as olefinas à base de carvão geraram margens de 800 a 900 iuans por tonelada, em comparação com perdas de 200 iuans por tonelada para olefinas que usam ingredientes à base de petróleo, nafta ou propano, de acordo com a consultoria Oilchem.
Em sua instalação em Ordos, na Mongólia Interior, a Baofeng aquece o carvão a cerca de 1.300 graus Celsius para produzir gás sintético, que é transformado em metanol e, por fim, em olefinas, um componente básico dos plásticos.
A Baofeng não quis fazer comentários.
No ano passado, a capacidade de produção de carvão para gás, líquidos e produtos químicos atingiu 38 milhões de toneladas de equivalentes de petróleo e gás, de acordo com a Federação da Indústria Química e de Petróleo da China, ou 6% dos 685 milhões de toneladas de gás e petróleo bruto importados no ano passado.
No entanto, o modelo é vulnerável. Os projetos são intensivos em emissões de poluentes e em necessidadesde capital, enquanto a demanda da China por combustíveis está diminuindo. A concorrência no inchado setor petroquímico já é acirrada.
Se os preços do petróleo caírem significativamente no próximo ano, como muitos analistas preveem, isso poderá levar ao cancelamento de projetos.
A longo prazo, a maior ameaça ao setor é a agenda climática de Pequim, dizem analistas. O crescimento do setor e as emissões resultantes são um dos principais motivos pelos quais a China está atrasada em relação à meta de  emissões de carbono para 2025, de acordo com Myllyvirta.
Os projetos de conversão de carvão em gás emitem quase três vezes mais dióxido de carbono durante a conversão do que é liberado quando o gás é queimado, de acordo com a pesquisa feita por Tu.
Caso Pequim decida que as emissões do setor superam sua contribuição para a segurança energética, seu futuro estará seriamente em dúvida.
“A grande questão, é claro, é o cálculo geopolítico”, disse Myllyvirta. “E a perspectiva sobre isso muda a cada fim de semana com base no que está acontecendo nos EUA.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Juliana Sato é psicóloga, pesquisadora e head de Saúde Mental da Trabalhe Pra Cachorro. Com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor PetVet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. Lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da NR-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.

JULIANA SATO
i
28/08/2025 - 15:40
Na minha atuação clínica e como psicóloga especializada em saúde mental no setor PetVet, tenho percebido como a instabilidade climática vem atravessando a rotina de tutores e profissionais. Muitas vezes são questões sutis, como dúvidas sobre o bem-estar do pet, sensação de sobrecarga, decisões difíceis no manejo, que somadas afetam a qualidade do cuidado e o próprio vínculo. Trazer consciência para esses movimentos pode aliviar a ansiedade e abrir espaço para escolhas mais equilibradas.
Tem dias em que seu pet parece mais cansado. Dorme demais, evita atividades, come menos. Em outros, respira mais rápido, procura novos cantos pela casa ou demonstra agitação sem motivo claro.
Pode ser só o calor. Ou pode ser um dos muitos reflexos da instabilidade que estamos vivendo. No clima, nos corpos e nos vínculos.
O médico veterinário Diego Mendes, especializado em oncologia e geriatria de cães e gatos e atual presidente da Sociedade Brasileira de Geriatria Veterinária, alerta que a maioria dos lares ainda não está preparada para esse novo cenário. Falta ventilação, sombra, atenção à hidratação. O ambiente impacta diretamente a evolução clínica desses pacientes. E o comportamento é um termômetro importante e faz diferença no diagnóstico. Um ajuste no ambiente proporciona bem-estar e evita complicações maiores.
Mas o impacto do clima não se restringe aos animais domésticos. O médico veterinário Raphael Vieira Ramos, paliativista de animais silvestres, observa mudanças significativas no comportamento e na saúde de animais em situação de vulnerabilidade ambiental. O aumento da temperatura e as alterações no regime de ventos e chuvas fazem com que filhotes caiam dos ninhos ou se separem das mães. Muitos chegam desidratados, parasitados e em estado crítico.
Raphael também chama atenção para o impacto emocional sobre os profissionais. Ainda existe muito tabu sobre expressar vulnerabilidade. Criar espaços de escuta nas equipes é essencial. Validar emoções é o que sustenta o cuidado a longo prazo.
Essa gentileza também vale para os tutores. Cuidar de um pet em tempos instáveis exige presença, mas também exige realismo. Nem tudo estará sob nosso controle. E isso não significa fracasso. Significa humanidade.
A ansiedade climática se manifesta como tensão contínua, alerta constante e medo do que ainda não aconteceu.
Nos lares multiespécies, ela atinge em cheio o vínculo. Mas ela também pode ser uma alavanca para a consciência e, quando canalizada com clareza e orientação, vira ação cuidadosa.
Com a COP30 se aproximando, o Brasil tem a chance de ampliar o debate climático com responsabilidade, inclusão e escuta. Os animais também vivem essa crise. E os tutores sentem seus efeitos, muitas vezes sem saber nomear.
Na saúde mental, nomear o desconforto é o primeiro passo para atravessá-lo. E no cuidado com os animais, transformar o vínculo em refúgio pode ser uma resposta potente ao medo. É preciso aquecer, assim, o vínculo entre as espécies. Mesmo em tempos desafiadores, o cuidado começa na presença. E os vínculos seguem sendo abrigo, impulso e sentido.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



A prevenção é o caminho mais eficaz e seguro para proteger os cães da leishmaniose. (Crédito: Pixabay/Nikki Luijpers )
DA REDAÇÃO
i
29/08/2025 - 11:07
Silenciosa e potencialmente fatal, a leishmaniose é uma das doenças que mais preocupam tutores de pets no Brasil. Transmitida pela picada do mosquito-palha, ela pode se desenvolver por anos sem apresentar sintomas claros, o que torna a informação e a prevenção as principais armas para proteger os bichos de estimação. A importância do tema é tão grande que motiva campanhas anuais de conscientização, como o “Agosto Verde”, que buscam alertar a população sobre os riscos desse mal.
A enfermidade é causada pelo protozoário Leishmania infantum. “O mosquito pica um cão infectado e, ao se alimentar em outro cão ou ser humano, acontece a transmissão”, esclarece Kathia Almeida Soares, médica veterinária da MSD Saúde Animal. Os cães são considerados os principais reservatórios da doença em ambientes urbanos.
Uma das maiores dificuldades no combate à leishmaniose é o seu caráter muitas vezes assintomático. Segundo Carla Souza Rodrigues, médica-veterinária e consultora da Petz, “nem todo cão infectado apresenta sinais clínicos”. Isso significa que o bicho pode portar o parasita por meses, ou até anos, sem manifestar qualquer sintoma, dificultando o diagnóstico precoce.
Quando os sinais aparecem, podem ser variados e graves. “Os animais podem apresentar febre, emagrecimento, aumento dos linfonodos, alterações oculares, crescimento exagerado das unhas. Lesões cutâneas estão presentes em cerca de 90% dos casos”, esclarece Kathia.
Embora seja muito mais comum em cães, os gatos também podem contrair leishmaniose. A doença em felinos foi descrita pela primeira vez em 1912. Ela é considerada rara nos bichanos, que parecem ser mais resistentes ao protozoário. De acordo com Kathia, a função do gato como reservatório da Leishmania infantum ainda não está bem estabelecida. “É algo diferente do que vemos no cão”, ressalta.
Os sinais clínicos nos felinos, quando presentes, geralmente envolvem lesões na pele, especialmente na cabeça e nas patas, perda de peso e problemas oculares.
As especialistas são unânimes em afirmar que a prevenção é o caminho mais eficaz e seguro para proteger os animais. “A prevenção da leishmaniose em pets deve ser feita com a combinação de medidas”, ensina Carla.
As principais recomendações incluem:
• Uso de repelentes: A utilização de produtos inseticidas tópicos com propriedade repelente, como coleiras e sprays à base de piretroides sintéticos, é essencial. Eles afastam e matam o mosquito-palha, impedindo a picada.
• Controle do ambiente: O mosquito se reproduz em locais com acúmulo de matéria orgânica, como folhas, frutos e fezes. Manter o quintal limpo e o lixo bem-acondicionado é fundamental.
• Telas de proteção: Instalar telas finas em janelas e portas, especialmente nos canis, ajuda a impedir a entrada do vetor em casa.
• Evitar passeios em horários de risco: O mosquito-palha tem maior atividade ao entardecer e à noite. Recolher os animais para dentro de casa nesses períodos reduz a exposição.
Sobre vacina, é importante esclarecer que atualmente não há nenhuma disponível no mercado brasileiro. Havia um produto, mas ele foi suspenso. No caso, a vacina era utilizada como método complementar ao inseticida tópico com propriedade repelente. Ela não impedia que a picada acontecesse; o objetivo estava em fazer com que o animal, caso infectado, tivesse manifestação clínica menor.
Caso um animal seja diagnosticado com leishmaniose, é importante que os tutores saibam que existe tratamento, mas não a cura parasitológica. “O que eu quero dizer com isso? Uma vez infectado, o animal estará para sempre infectado”, diz Kathia.
O tratamento visa controlar os sinais clínicos, reduzir a carga do parasita no organismo e proporcionar mais qualidade de vida ao pet. Carla aponta que, pelo fato de o parasita não ser eliminado, o cachorro está sujeito a recaídas. “A cura, que seria a erradicação completa da Leishmania, não ocorre”, explica.
Por isso, um animal diagnosticado precisará de cuidados contínuos pelo resto da vida, incluindo o uso ininterrupto de repelentes, medicamentos, exames de monitoramento e acompanhamento veterinário constante.
A doença é endêmica em todo o Brasil, com maior incidência nas regiões Nordeste, Norte e Centro-Oeste, mas sua expansão para grandes centros urbanos do Sudeste é uma realidade preocupante. Campanhas de conscientização e o acesso à informação correta são, portanto, ferramentas cruciais para salvar vidas. “Quanto mais falarmos sobre o tema, mais vidas caninas e humanas serão salvas! Esse é o nosso papel, como médicos-veterinários e como seres humanos”, reforça Kathia.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



João Vitor Revedilho
09/09/25 - 14h20min
Em
Brasil
Atualizado em
09/09/25 - 15h38min
O ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), votou nesta terça-feira, 9, pela condenação do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) e mais sete réus no inquérito da trama golpista. O próximo a votar é o ministro Flávio Dino. 
Moraes apontou haver provas robustas para condenar Bolsonaro, acusado de liderar a organização criminosa que planejou o golpe de Estado após a derrota nas eleições de 2022. Durante o julgamento, o magistrado mostrou slides que apontavam Bolsonaro como o líder da organização criminosa. O voto foi dividido em 13 partes, que narraram o plano golpista, como foco no ex-presidente. 
A argumentação do ministro se aprofundou na análise de um plano, que, segundo ele, tinha como objetivo subverter o resultado das eleições presidenciais. Um dos slides exibidos pelo ministro, intitulado “Fim do Mundo”, detalha uma linha do tempo dos eventos que, para a acusação, demonstram a coordenação e a articulação de um movimento para anular o pleito e manter Bolsonaro no poder.
Além de Bolsonaro, o ministro votou pela condenação dos ex-ministros Walter Braga Netto (Casa Civil e Defesa), Anderson Torres (Justiça), Augusto Heleno (GSI) e Paulo Sérgio Nogueira (Defesa). Moraes também votou pela condenação do tenente-coronel Mauro Cid, ex-ajudante de ordens do Planalto e delator no processo, do ex-comandante da Marinha Almir Garnier Santos e do deputado federal Alexandre Ramagem. 
Para a Procuradoria-Geral da República (PGR), Bolsonaro foi o líder da organização criminosa e participou ativamente na elaboração da minuta do golpe para evitar a posse de Lula. A denúncia, oferecida em fevereiro deste ano, narra a trajetória golpista desde o período pré-eleitoral, com a disseminação de notícias falsas, até os ataques de 8 de janeiro contra os Três Poderes. 
Uma das provas pontuadas pelo procurador-Geral da República, Paulo Gonet, é o compartilhamento de notícias falsas nas redes sociais e declarações do ex-presidente contra o sistema eleitoral brasileiro. Para ele, Bolsonaro tentou descredibilizar a confiabilidade das urnas eletrônicas e o processo eleitoral para legitimar uma ruptura golpista. 
A denúncia aponta a gravação de uma reunião ministerial, realizada no dia 5 de julho de 2022, em que Bolsonaro cobra de seus ministros a utilização da estrutura do Estado para reforçar a desconfiança sobre o processo eleitoral. A acusação reforça o uso da Polícia Rodoviária Federal (PRF), que realizou blitzes no dia do segundo turno das eleições de 2022 em áreas em que Lula obteve maioria dos votos para impedir que os eleitores pudessem votar. 
Bolsonaro ainda é acusado de editar e aprovar uma minuta golpista, que previa a declaração de Estado de Defesa no país, a revogação das eleições de 2022, além da prisão do ministro Alexandre de Moraes, do STF. O documento também previa a formação de uma comissão provisória liderada por militares para investigar as supostas fraudes eleitorais e convocar novas eleições. 
O ex-presidente, de acordo com a PGR, apresentou o documento para os comandantes das Forças Armadas e chegou a pressioná-los para aderir ao plano golpista. O então líder da Marinha, o almirante Almir Garnier, deu aval à ideia, mas os comandantes do Exército Marco Antônio Freire Gomes e da Aeronáutica, o tenente-brigadeiro Carlos de Almeida Baptista Junior, se negaram a aderir à proposta. A tese foi corroborada por Freire Gomes e Baptista Junior em depoimentos à Polícia Federal. 
Gonet ainda reforça que o ex-presidente da República tinha ciência e deu o aval para a execução do plano “Punhal Verde e Amarelo”, que previa o assassinato de autoridades, como Moraes, Lula e o vice-presidente Geraldo Alckmin. O documento foi elaborado pelo general Mário Fernandes, ex-número 2 da Secretaria-Geral da Presidência, e impresso nas dependências do Palácio do Planalto. 
“O plano foi arquitetado e levado ao conhecimento do Presidente da República, que a ele anuiu, ao tempo em que era divulgado relatório em que o Ministério da Defesa se via na contingência de reconhecer a inexistência de detecção de fraude nas eleições”, afirmou a PGR na denúncia. 
Para os advogados do ex-presidente, os episódios descritos na denúncia da PGR são políticos e, quando muito, atos preparatórios que não podem ser punidos criminalmente; por sua vez, os documentos que descreviam o plano de ruptura não têm assinatura ou valor de fato. Bolsonaro admitiu ter discutido “possibilidades” com os chefes das Forças Armadas após perder a eleição, mas disse não ter cogitado usurpar a democracia e repete que não há golpe sem tanques de guerra na rua.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
09/09/25 - 13h41min
Em
Brasil
Atualizado em
09/09/25 - 13h42min
O ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Alexandre de Moraes, relator da ação penal contra Jair Bolsonaro (PL) e outros sete réus, sustentou em seu voto nesta terça-feira, 9, que o ex-presidente foi o líder e principal articulador da suposta tentativa de golpe de Estado após as eleições de 2022. Para explicitar esse entendimento, o magistrado apresentou alguns slides.
Durante a argumentação, Moraes se aprofundou na análise de um plano que, de acordo com ele, tinha como objetivo final subverter o resultado do pleito. Então o magistrado elaborou uma linha do tempo com os eventos que, para a acusação, demonstram a coordenação e a articulação de um movimento para anular o pleito e manter Bolsonaro no poder.
“Não há nem grandes necessidade, apesar que o farei, desse detalhamento porque todos acompanharam o procedimento de deslegitimação de algo que sempre foi considerado patrimônio nacional, grande orgulho do Brasil, que são as urnas eletrônicas, a Justiça Eleitoral, as eleições livres e periódicas”, disse Moraes na apresentação.
Ao todo, o relator dividiu os atos em 13 pontos diferentes:
Ao tratar sobre o primeiro tópico, de utilização dos órgãos públicos pela organização criminosa, Moraes apresentou alguns slides para demonstrar o envolvimento do ex-presidente a trama golpista. Confira: 
Provas da tentativa de golpe
Provas da suposta tentativa de golpe apresentada por Moraes
Imagem do slide apresentado por Moraes
Imagem do slide apresentado por Moraes
Slide de Moraes no julgamento
Na campanha frustrada para se reeleger, em 2022, Bolsonaro reuniu ministros, embaixadores estrangeiros e discursou para descredibilizar o sistema eleitoral brasileiro, sugerindo ser vítima de uma fraude. Mais de 44 horas após o fechamento das urnas, admitiu a derrota, mas não desmobilizou apoiadores que bloqueavam estradas e acampavam em frente a quartéis do Exército, pedindo intervenção militar.
Conforme as investigações da Polícia Federal, o então presidente e um grupo de aliados — os outros sete integrantes do ‘núcleo 1’, réus no julgamento desta semana — articulavam alternativas para reverter a decisão popular naquele período.
Bolsonaro recebeu e editou documentos que dariam embasamento jurídico à ruptura institucional, se reuniu com os comandantes das Forças Armadas para consultar a anuência das tropas à ideia e teve conhecimento de um plano para executar o presidente Lula (PT), o vice-presidente Geraldo Alckmin (PSB) e o ministro Alexandre de Moraes antes da troca de governo.
Em 30 de dezembro, às vésperas de concluir o mandato, Bolsonaro viajou para os Estados Unidos, não passou a faixa presidencial ao sucessor e só retornou ao país depois de três meses. Na ausência do político, apoiadores mantiveram os acampamentos em frente a quartéis, amplificaram as manifestações e invadiram e depredaram as sedes dos Três Poderes da República, em Brasília, em tentativa derradeira de mobilizar uma intervenção militar.
Em fevereiro de 2024, a PF deflagrou a Operação Tempus Veritatis, primeira a cumprir mandados relativos ao plano golpista, com base na delação premiada do tenente-coronel Mauro Cid, ex-ajudante de ordens de Bolsonaro. Em novembro, foi a vez da Operação Contragolpe, cujas apurações ampliaram o comprometimento do ex-presidente com a trama. As investigações embasaram uma denúncia da PGR (Procuradoria-Geral da República), enviada ao STF em fevereiro de 2025.
Em março, Bolsonaro e os demais acusados de idealizarem e planejarem a ruptura tornaram-se réus no tribunal, que os acusou de cinco crimes, cujas penas, somadas, podem chegar a 43 anos de prisão:
– Organização criminosa armada;
– Tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito;
– Golpe de Estado;
– Dano qualificado pela violência e grave ameaça contra o patrimônio da União, e com considerável prejuízo para a vítima;
– Deterioração de patrimônio tombado.
Para os advogados do ex-presidente, os episódios descritos na denúncia da PGR são políticos e, quando muito, atos preparatórios que não podem ser punidos criminalmente; por sua vez, os documentos que descreviam o plano de ruptura não têm assinatura ou valor de fato. Bolsonaro admitiu ter discutido “possibilidades” com os chefes das Forças Armadas após perder a eleição, mas disse não ter cogitado usurpar a democracia e repete que não há golpe sem tanques de guerra na rua.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
09/09/25 - 10h52min
Em
Brasil
Atualizado em
09/09/25 - 10h57min
O ministro Alexandre de Moraes, do STF (Supremo Tribunal Federal), rebateu as defesas dos réus durante seu voto nesta terça-feira, 9, e reiterou que todas tiveram acesso às provas da investigação da trama golpista. Em audiência na última quarta-feira, 3, o advogado Celso Villardi, que representa o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), disse que não conseguiu a íntegra dos documentos da acusação e criticou o prazo curto dado para que o processo fosse analisado.
+ Não tivemos acesso integral às prova e muito menos prazo suficiente, diz advogado de Bolsonaro
+ Com voto de Moraes, STF retoma julgamento contra Bolsonaro nesta terça
De acordo com Moraes, as defesas tiveram total acesso às provas desde o início do processo. Segundo o magistrado, quatro meses se passaram desde o fornecimento dos documentos até as alegações finais. “Houve o deferimento, a Polícia Federal forneceu e, todos os dias, as defesas, ou a maioria delas, reclamavam de não ter tempo hábil”, apontou o ministro.
O juiz disse ainda que o grande volume de dados ajuntados foram anexados à pedido das próprias defesas, que exigiram examinar materiais sem utilidade para o processo. “Tiveram total acesso ao que pediram e nada de importante ou pertinente foi juntado. Então, também afasto essas alegações”, concluiu Moraes.

Na campanha frustrada para se reeleger, em 2022, Bolsonaro reuniu ministros, embaixadores estrangeiros e discursou para descredibilizar o sistema eleitoral brasileiro, sugerindo ser vítima de uma fraude. Mais de 44 horas após o fechamento das urnas, admitiu a derrota, mas não desmobilizou apoiadores que bloqueavam estradas e acampavam em frente a quartéis do Exército, pedindo intervenção militar.
Conforme as investigações da Polícia Federal, o então presidente e um grupo de aliados — os outros sete integrantes do ‘núcleo 1’, réus no julgamento desta semana — articulavam alternativas para reverter a decisão popular naquele período.
Bolsonaro recebeu e editou documentos que dariam embasamento jurídico à ruptura institucional, se reuniu com os comandantes das Forças Armadas para consultar a anuência das tropas à ideia e teve conhecimento de um plano para executar o presidente Lula (PT), o vice-presidente Geraldo Alckmin (PSB) e o ministro Alexandre de Moraes antes da troca de governo.
Em 30 de dezembro, às vésperas de concluir o mandato, Bolsonaro viajou para os Estados Unidos, não passou a faixa presidencial ao sucessor e só retornou ao país depois de três meses. Na ausência do político, apoiadores mantiveram os acampamentos em frente a quartéis, amplificaram as manifestações e invadiram e depredaram as sedes dos Três Poderes da República, em Brasília, em tentativa derradeira de mobilizar uma intervenção militar.
Em fevereiro de 2024, a PF deflagrou a Operação Tempus Veritatis, primeira a cumprir mandados relativos ao plano golpista, com base na delação premiada do tenente-coronel Mauro Cid, ex-ajudante de ordens de Bolsonaro. Em novembro, foi a vez da Operação Contragolpe, cujas apurações ampliaram o comprometimento do ex-presidente com a trama. As investigações embasaram uma denúncia da PGR (Procuradoria-Geral da República), enviada ao STF em fevereiro de 2025.
Em março, Bolsonaro e os demais acusados de idealizarem e planejarem a ruptura tornaram-se réus no tribunal, que os acusou de cinco crimes, cujas penas, somadas, podem chegar a 43 anos de prisão:
Para os advogados do ex-presidente, os episódios descritos na denúncia da PGR são políticos e, quando muito, atos preparatórios que não podem ser punidos criminalmente; por sua vez, os documentos que descreviam o plano de ruptura não têm assinatura ou valor de fato. Bolsonaro admitiu ter discutido “possibilidades” com os chefes das Forças Armadas após perder a eleição, mas disse não ter cogitado usurpar a democracia e repete que não há golpe sem tanques de guerra na rua.

O primeiro dia de julgamento, na terça-feira, 2, foi destinado à leitura do relatório de Moraes, em que reforçou a independência do STF e a blindagem de interferências externas, em recado ao presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, que tem usado a Suprema Corte para taxar produtos brasileiros em 50%. Já a PGR defendeu a condenação dos réus e disse que a reunião entre Bolsonaro com a cúpula das Forças Armadas já configura a articulação do golpe de Estado.
As defesas de quatro réus também apresentaram suas sustentações. São eles: Mauro Cid, Alexandre Ramagem, Almir Garnier e Anderson Torres. Na quarta-feira, 3, foi a vez das defesas de Augusto Heleno, Jair Bolsonaro, Paulo Sérgio Nogueira e Walter Braga Netto apresentarem seus argumentos. Enquanto os advogados de Helenos e Nogueira optaram pela estratégia de jogar o ex-presidente aos leões, os defensores de Bolsonaro e Braga Netto atacaram o relatório da PGR e a validade da delação de Mauro Cid.
O julgamento tende a durar até dia 12 de setembro, data que se deve definir a dosimetria das penas. Nos bastidores, há a expectativa da condenação do núcleo crucial do roteiro golpista, a dúvida é se o resultado será unânime ou 4 a 1 contra o grupo. A incógnita é o voto do ministro Luiz Fux, que já deu indícios de que poderá divergir de Moraes.
*Com informações da Agência Brasil
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
09/09/25 - 12h39min
Em
Brasil
Atualizado em
09/09/25 - 12h47min
No primeiro dia de apresentação dos votos do julgamento de Jair Bolsonaro (PL) e outros sete réus por suposta tentativa de golpe de Estado no STF (Supremo Tribunal Federal), o ministro Luiz Fux questionou Alexandre Moraes após uma intervenção de Flávio Dino interromper a leitura de seu voto.
“Nós combinamos que os ministros votariam direto, sem intervenções dos colegas. Gostaria de cumprir o que combinamos”, disse Fux. “Mas esse aparte foi pedido a mim, não a Vossa Excelência”, rebateu Moraes.


Uma publicação compartilhada por ISTOÉ (@revistaistoe)

Fux foi o único ministro da Primeira Turma contrário à prisão domiciliar de Bolsonaro e a questionar a dosimetria das penas aplicadas contra os participantes do 8 de janeiro.
As razões levam seu voto a ser aguardado com expectativa por eventuais discordâncias quanto à condenação dos réus pela trama golpista.
No embate desta terça, prometeu que “não concederá” pedidos de intervenção durante a leitura.
+Mais desta terça: Moraes mantém delações de Cid e diz que pedidos de defesas beiram ‘má-fé’
Na campanha frustrada para se reeleger, em 2022, Bolsonaro reuniu ministros, embaixadores estrangeiros e discursou para descredibilizar o sistema eleitoral brasileiro, sugerindo ser vítima de uma fraude. Mais de 44 horas após o fechamento das urnas, admitiu a derrota, mas não desmobilizou apoiadores que bloqueavam estradas e acampavam em frente a quartéis do Exército, pedindo intervenção militar.
Conforme as investigações da Polícia Federal, o então presidente e um grupo de aliados — os outros sete integrantes do ‘núcleo 1’, réus no julgamento desta semana — articulavam alternativas para reverter a decisão popular naquele período.
Bolsonaro recebeu e editou documentos que dariam embasamento jurídico à ruptura institucional, se reuniu com os comandantes das Forças Armadas para consultar a anuência das tropas à ideia e teve conhecimento de um plano para executar o presidente Lula (PT), o vice-presidente Geraldo Alckmin (PSB) e o ministro Alexandre de Moraes antes da troca de governo.
Em 30 de dezembro, às vésperas de concluir o mandato, o político viajou para os Estados Unidos, não passou a faixa presidencial ao sucessor e só retornou ao país depois de três meses. Na ausência, apoiadores mantiveram os acampamentos em frente a quartéis, amplificaram as manifestações e invadiram e depredaram as sedes dos Três Poderes da República, em Brasília, em tentativa derradeira de mobilizar uma intervenção militar.
Em fevereiro de 2024, a PF deflagrou a Operação Tempus Veritatis, primeira a cumprir mandados relativos ao plano golpista, com base na delação premiada do tenente-coronel Mauro Cid, ex-ajudante de ordens de Bolsonaro. Em novembro, foi a vez da Operação Contragolpe, cujas apurações ampliaram o comprometimento do ex-presidente com a trama. As investigações embasaram uma denúncia da PGR (Procuradoria-Geral da República), enviada ao STF em fevereiro de 2025.
Em março, Bolsonaro e os demais acusados de idealizarem e planejarem a ruptura tornaram-se réus no tribunal, que os acusou de cinco crimes, cujas penas, somadas, podem chegar a 43 anos de prisão:
– Organização criminosa armada;
– Tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito;
– Golpe de Estado;
– Dano qualificado pela violência e grave ameaça contra o patrimônio da União, e com considerável prejuízo para a vítima;
– Deterioração de patrimônio tombado.
Para os advogados do ex-presidente, os episódios descritos na denúncia da PGR são políticos e, quando muito, atos preparatórios que não podem ser punidos criminalmente; por sua vez, os documentos que descreviam o plano de ruptura não têm assinatura ou valor de fato. Bolsonaro admitiu ter discutido “possibilidades” com os chefes das Forças Armadas após perder a eleição, mas disse não ter cogitado usurpar a democracia e repete que não há golpe sem tanques de guerra na rua.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
João Vitor Revedilho
09/09/25 - 09h12min
Em
Brasil
Atualizado em
09/09/25 - 11h22min
A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal (STF) retomou nesta terça-feira, 9, o julgamento do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) e mais sete réus do inquérito que investiga o plano de golpe de Estado após a derrota nas eleições de 2022. A sessão retorna com o voto do ministro-relator, Alexandre de Moraes, que decidirá pela condenação, ou não, do ex-presidente.
No início do Voto, Moraes rebateu as defesas dos acusados que questionaram o acordo de colaboração premiada de Mauro Cid com a Polícia Federal, sem passar pelo Ministério Público. Moraes destacou que, desde 2018, o STF autoriza delegados a fechar delações, com o MP se manifestando posteriormente e a homologação dependendo do juiz. As defesas pediram a anulação do acordo, alegando contradições nos depoimentos de Cid.
“Com todo respeito, isso beira litigância de má-fé ou total desconhecimento dos autos, porque basta a leitura da colaboração premiada para verificar que, por uma estratégia de investigação, que pode ser mais ou menos correta, mas por uma estratégia de investigação, a Polícia Federal resolveu, ao invés de um grande depoimento único no dia 28 de agosto de 2023, resolveu fracioná-lo em oito depoimentos, porque eram oito fatos diversos.”
Bolsonaro é acusado de comandar as articulações para o plano golpista junto com seus aliados quando ainda estava no poder. Ainda são réus os ex-ministros Walter Braga Netto (Casa Civil e Defesa), Paulo Sérgio Nogueira (Defesa), Anderson Torres (Justiça) e Augusto Heleno (GSI). O deputado federal Alexandre Ramagem (PL-RJ), o ex-comandante da Marinha Almir Garnier e o ex-ajudante de ordens Mauro Cid também estão são alvos do inquérito.

Para a Procuradoria-Geral da República (PGR), Bolsonaro foi o líder da organização criminosa e participou ativamente na elaboração da minuta do golpe para evitar a posse de Lula. O ex-presidente ainda é acusado de editar uma minuta golpista e pressionar chefes das Forças Armadas a aderirem ao plano. Ele recuou da ideia após a recusa dos então comandantes do Exército e da Aeronáutica.
O processo é analisado pela Primeira Turma da Corte, que conta com cinco ministros: Cristiano Zanin, Alexandre de Moraes, Luiz Fux, Cármen Lúcia e Flávio Dino. O julgamento deve durar até dia 12 de setembro.
O primeiro dia de julgamento, na terça-feira, 2, foi destinado à leitura do relatório de Moraes, em que reforçou a independência do STF e a blindagem de interferências externas, em recado ao presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, que tem usado a Suprema Corte para taxar produtos brasileiros em 50%. Já a PGR defendeu a condenação dos réus e disse que a reunião entre Bolsonaro com a cúpula das Forças Armadas já configura a articulação do golpe de Estado.
As defesas de quatro réus também apresentaram suas sustentações. São eles: Mauro Cid, Alexandre Ramagem, Almir Garnier e Anderson Torres. Na quarta-feira, 3, foi a vez das defesas de Augusto Heleno, Jair Bolsonaro, Paulo Sérgio Nogueira e Walter Braga Netto apresentarem seus argumentos. Enquanto os advogados de Helenos e Nogueira optaram pela estratégia de jogar o ex-presidente aos leões, os defensores de Bolsonaro e Braga Netto atacaram o relatório da PGR e a validade da delação de Mauro Cid.
Nos bastidores, há a expectativa da condenação do núcleo crucial do roteiro golpista, a dúvida é se o resultado será unânime ou 4 a 1 contra o grupo. A incógnita é o voto do ministro Luiz Fux, que já deu indícios de que poderá divergir do relator.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
João Vitor Revedilho
09/09/25 - 11h58min
Em
Brasil
Atualizado em
09/09/25 - 12h49min
Apontado como o voto mais esperado do julgamento da trama golpista, o ministro Luiz Fux destinou grande parte de sua manhã desta terça-feira, 9, para editar seu voto, ignorando a leitura feita pelo ministro Alexandre de Moraes, relator do processo. A tendência é que Fux apresente um voto divergente de Moraes, podendo pedir a absolvição do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), réu acusado de liderar o plano golpista.
Fux logo abriu a sessão cortando Moraes e dizendo que manterá suas preliminares, dando indicativo de que concederá parte das dúvidas apontadas pelas defesas dos réus. Mais tarde, criticou a interrupção do ministro Flávio Dino e disse que não concederá parte em seu voto. Nesse momento, Moraes rebateu e disse que o pedido foi solicitado à ele, cortando seu colega de Turma.
No meio tempo, Fux focou na edição de voto. Ficou ao menos três horas olhando para baixo, com uma caneta em punho, mexendo em seus papéis. O ministro chegou a ficar cerca de 10 minutos fora do plenário da Primeira Turma e, quando retornou, passou algumas informações para o computador. Luiz Fux ainda deixou o plenário outras duas vezes.
Fux é a incógnita do julgamento da trama golpista, que tem Bolsonaro e outros sete aliados como réus. Embora tenha dado indícios de divergência, as defesas dos acusados acreditam que ele deve votar pela condenação, mas com pontuações sobre a atuação de Moraes no decorrer do processo.
O ministro começou a concluir parte de seu voto na quinta-feira da última semana, mas fez pequenas alterações nas últimas horas. O voto deve ter duração média de cinco horas e deve ser lido entre hoje e quarta-feira, 10.
O julgamento desta terça-feira deve ser focado na leitura do voto de Alexandre de Moraes, que focou na participação de Bolsonaro na trama golpista. Em seguida, será a vez de Flávio Dino apresentar seu parecer.
Assessores do STF avaliam ser difícil que Luiz Fux apresente seu voto nesta terça, mas abriram a possibilidade do ministro abrir suas alegações iniciais. O veredito dele tende a ficar para amanhã, com duração durante a sessão inteira.
Por fim, será a vez da ministra Cármen Lúcia, seguida do presidente da Turma, ministro Cristiano Zanin. A expectativa é de que os votos sejam proferidos na sessão extra convocada para quinta-feira, 11.
O primeiro dia de julgamento, na terça-feira, 2, foi destinado à leitura do relatório de Moraes, em que reforçou a independência do STF e a blindagem de interferências externas, em recado ao presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, que tem usado a Suprema Corte para taxar produtos brasileiros em 50%. Já a PGR defendeu a condenação dos réus e disse que a reunião entre Bolsonaro com a cúpula das Forças Armadas já configura a articulação do golpe de Estado.
As defesas de quatro réus também apresentaram suas sustentações. São eles: Mauro Cid, Alexandre Ramagem, Almir Garnier e Anderson Torres. Na quarta-feira, 3, foi a vez das defesas de Augusto Heleno, Jair Bolsonaro, Paulo Sérgio Nogueira e Walter Braga Netto apresentarem seus argumentos. Enquanto os advogados de Helenos e Nogueira optaram pela estratégia de jogar o ex-presidente aos leões, os defensores de Bolsonaro e Braga Netto atacaram o relatório da PGR e a validade da delação de Mauro Cid.
O julgamento tende a durar até dia 12 de setembro, data que se deve definir a dosimetria das penas. Nos bastidores, há a expectativa da condenação do núcleo crucial do roteiro golpista, a dúvida é se o resultado será unânime ou 4 a 1 contra o grupo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
09/09/25 - 09h46min
Em
Brasil
Atualizado em
09/09/25 - 10h32min
O deputado federal Eduardo Bolsonaro (PL-SP) publicou no último domingo, 7, um vídeo em que faz ameaças à família do ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF).
+ Governo Trump volta a atacar Moraes e diz avaliar ‘novas medidas’ contra o Brasil
“Eu vou provar para o Alexandre de Moraes que ele encontrou um cara de saco roxo que vai acabar com essa brincadeirinha dele. Moraes, você, a sua mulher, e depois dela, que em breve será sancionado os seus filhos, eu vou atrás de cada um de vocês”, disse o deputado.
O vídeo, divulgado na conta do deputado no X (antigo Twitter), traz um trecho de uma videochamada de Eduardo com apoiadores que participavam de manifestações bolsonaristas em Curitiba e Porto Alegre.
Na legenda da publicação, Eduardo admite que pode ter se “excedido”, mas justifica que as palavras mais duras existem para isso. “Só um homem agressivo pode ser pacífico, do contrário a única opção é ser cordeiro”, escreveu.
Eduardo, que está nos Estados Unidos em busca de sanções contra o ministro Alexandre de Moraes, afirmou que não vai desistir da empreitada.
A ele é atribuída a articulação que resultou na aplicação da Lei Magnitsky a Moraes e no tarifaço imposto pelos Estados Unidos ao Brasil. Como mostrou o Estadão, juntamente com o comunicador Paulo Figueiredo, o deputado pretende levar a ofensiva contra Moraes também para a Europa neste segundo semestre.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
09/09/25 - 09h07min
Em
Brasil
Atualizado em
09/09/25 - 09h27min
O presidente nacional do Partido Liberal (PL), Valdemar Costa Neto, disse que o partido vai “parar” o Congresso Nacional se a anistia aos acusados de tentativa de golpe de Estado não for votada. Em entrevista à Rádio Eldorado nesta terça-feira, 9, o cacique disse ter maioria para aprovar a proposta e defendeu que a medida seja “ampla, geral e irrestrita”.
“Se não votarem a anistia, nós vamos parar o Congresso. Hoje temos maioria para isso. Não queríamos dar prejuízo ao País, evidentemente que não, mas nós vamos ter que parar, porque nós não temos outra arma, e nós temos que fazer alguma coisa”, declarou.
+ Tarcísio critica STF e pede que Hugo Motta paute a anistia
Questionado se o PL estaria disposto a ceder em algum ponto do projeto para viabilizar sua aprovação – já que o presidente do Senado, Davi Alcolumbre (União-AP), rejeita a anistia “ampla, geral e irrestrita” -, Valdemar respondeu que não.
Ainda na entrevista, o dirigente evitou dizer se concorda com a declaração do governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), que chamou o ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), de “tirano” durante manifestação bolsonarista do último domingo.
“Meu advogado me orientou a não atacar nenhum ministro do Supremo e ele tem razão nisso, nós temos que respeitar o Supremo, mas é uma loucura o que está acontecendo”, disse, classificando a reação de Tarcísio como “natural”.
Valdemar ainda afirmou ter adorado ver a bandeira dos Estados Unidos estendida durante a manifestação de 7 de Setembro, Dia da Independência, na Avenida Paulista. A presença da bandeira foi criticada pelo pastor Silas Malafaia, que levantou a hipótese de ter sido “armação da esquerda”.
“(Não foi um erro), pelo contrário, porque nós temos esperança de que o Trump possa ajudar o Bolsonaro”, explicou Valdemar. “Adorei quando vi a bandeira americana na rua. Por quê? (…) Isso vai chegar para o Trump, para ele ver que o povo brasileiro não é contra os americanos, que nós os queremos do nosso lado, e precisamos dele hoje, porque não temos a quem recorrer.”
Ao ser perguntado se repetirá com Bolsonaro a estratégia do PT em 2018, que registrou a candidatura de Lula mesmo preso, Valdemar afirmou que o partido aposta na anistia para reabilitar o ex-presidente. Acrescentou, porém, que, caso ele não possa disputar, caberá ao próprio Bolsonaro definir o substituto e o vice.
O presidente do PL também descartou a expulsão do senador Romário (PL-RJ), hostilizado na manifestação da Paulista por não apoiar o impeachment de Alexandre de Moraes. Disse que o PL, com 15 senadores, perderia força sem ele, já que muitas votações no Congresso dependem da maior bancada.
“Já falei com o Romário. Ele disse que se dava muito com o Alexandre de Moraes, que sempre o tratou com atenção e carinho, e que por isso não poderia assinar (o impeachment). Ele me deu uma satisfação. Assim como o Ciro Nogueira, que também não assinou por ser muito amigo do Alexandre”, afirmou. “Temos que respeitar a posição pessoal de cada um. O Romário já está na marcação da torcida não é de agora.”
Segundo Valdemar, o partido ainda vai conversar com o senador sobre seu futuro na legenda, para entender se ele deseja permanecer na sigla. “Nós, tecnicamente, precisamos dele no partido. Eu não ia explicar isso no microfone, lá na Paulista”, disse.
Valdemar também foi questionado sobre o xadrez do Senado em São Paulo diante da possibilidade de o deputado Eduardo Bolsonaro (PL-SP) não voltar ao País. Para ele, o vice-prefeito de São Paulo, Ricardo Mello Araújo, seria uma “boa ideia” e conta com apoio dentro do partido. O dirigente citou ainda o pastor Marco Feliciano (PL-SP) e o deputado federal Cezinha de Madureira (PSD-SP).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
09/09/25 - 11h18min
Em
Brasil
Atualizado em
09/09/25 - 18h41min
O presidente da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) do Senado, senador Otto Alencar (PSD-BA), afirmou que não colocará em votação no colegiado uma proposta de anistia ampla, geral e irrestrita para os envolvidos nos atos golpistas de 8 de janeiro, mesmo que o texto avance na Câmara dos Deputados.
“Não vou pautar na CCJ uma anistia ampla, geral e irrestrita. Anistiar agentes de Estado seria inconstitucional. Quem atentou contra a democracia deve ser punido”, disse em entrevista ao jornal O Globo publicada nesta terça-feira, 9.
Um dos textos articulados pelo bolsonarismo na Câmara busca perdoar o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) e todos os alvos do Supremo Tribunal Federal (STF) por atos antidemocráticos desde 2019. A anistia alcançaria, por exemplo, o deputado Eduardo Bolsonaro (PL-SP), investigado por suposta coação ao Supremo Tribunal Federal (STF) no curso do processo da trama golpista.
O senador Otto Alencar disse que ainda não leu a proposta, mas criticou declarações de Eduardo de que “anistia ampla, geral e irrestrita” que inclua seu pai é o requisito para o fim das sanções impostas pelo governo dos Estados Unidos, que ajuda a articular. “Imagina a arrogância de um deputado federal: vai para os Estados Unidos e diz que só aceita se incluir o pai. Eu sou contra essa anistia. A Constituição traz uma vedação.”
Um perdão nesses moldes, defende, seria inconstitucional, e uma eventual anistia não pode beneficiar agentes de Estado ou figuras centrais da tentativa de golpe. O presidente da CCJ considera legítima a discussão de uma proposta alternativa, articulada pelo presidente do Senado, Davi Alcolumbre (União-AP).
Alcolumbre estuda fazer distinções entre os níveis de envolvimento nos atos. “Diferenciar os grupos é constitucional. Os agentes de Estado não podem ser anistiados, mas os que foram pagos (para estar no 8 de janeiro) podem ter punição revisada. O que Davi quer é mudar esses artigos para as velhinhas, quem derrubou o relógio, sentou na cadeira do Moraes. Os financiadores e agentes de Estado, não”, afirmou.
O presidente nacional do PL, Valdemar Costa Neto, disse nesta terça-feira à Rádio Eldorado que o partido vai “parar” o Congresso Nacional se a anistia generalizada aos acusados de tentativa de golpe de Estado não for votada. Ele afirma ter maioria para aprovar a proposta.
O STF retomou nesta terça-feira o julgamento do núcleo crucial da trama golpista, que inclui Bolsonaro e sete de seus aliados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
09/09/25 - 10h39min
Em
Mundo
Atualizado em
09/09/25 - 12h31min
O Exército de Israel realizou um ataque aéreo em Doha, no Catar, no dia 9 de setembro, visando líderes de alto escalão do Hamas. O bombardeio, que gerou intensas nuvens de fumaça na capital catariana, foi classificado pelas autoridades israelenses como uma “ação retaliatória” em resposta ao ataque do grupo palestino em 7 de outubro de 2023.
Segundo informações da TV saudita Al Arabiya, a ofensiva resultou na morte de pelo menos quatro líderes do Hamas.
O ataque foi batizado por Israel de “Atzeret HaDin”, ou “Dia do Julgamento”, em uma referência direta ao feriado judaico Shemini Atzeret, quando ocorreu o ataque inicial do Hamas ao sul de Israel, dando início ao conflito em curso.
O canal israelense Channel 12 reportou que a operação em território catariano teria sido “liberada” pelo então presidente dos Estados Unidos, Donald Trump. As Forças Armadas e a agência de segurança israelenses confirmaram que o alvo eram “membros da organização terrorista Hamas”.
A Al Arabiya identificou os mortos como os líderes Khalil al-Hayya, Zaher Jabarin, Khaled Mashaal e Nizar Awdallah.
A ofensiva provocou uma forte reação do Catar. Por meio da emissora Al-Jazeera, o governo catariano condenou o bombardeio, classificando-o como “covarde” e uma “violação flagrante de todo o direito internacional”.
Em um comunicado oficial, Doha afirmou que não tolerará o que chamou de “comportamento imprudente de Israel” e nem a “contínua interferência na segurança da região”.
O país anunciou ainda que uma investigação de alto nível foi iniciada para apurar os detalhes do ataque em sua soberania. A ação em Doha sublinha a escalada de tensões no cenário geopolítico do Oriente Médio, com a guerra se expandindo para além das fronteiras tradicionais do conflito.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
09/09/25 - 11h55min
Em
Mundo
O governo de Israel afirmou ter realizado nesta terça-feira, 9, um ataque contra chefes do Hamas em Doha, capital do Catar. Já o governo catariano disse que a ofensiva violou leis internacionais.
‼️The Israeli strike on Hamas officials in Doha was not an intelligence operation but a direct military attack by the Israeli Air Force on Qatar. pic.twitter.com/0kC4Fn5bbh
— Defense Intelligence (@DI313_) September 9, 2025

🚨🚨🚨
Israel has just launched major airstrikes against Qatar.
Smoke rising from the sky in Doha.
No country is safe as long as this rogue, criminal colony exists. pic.twitter.com/Nch6gjctar
— Narjes Rahmati 🇮🇷 نرجس رحمتی (@Narjes_Rahmati) September 9, 2025

Em publicações nas redes sociais é possível ver o momento em que Israel efetua o ataque contra edifícios residenciais, fazendo com que pessoas saíssem correndo.
Um porta-voz do Exército de Israel relatou que a ofensiva foi realizada pelo Shin Bet, agência de inteligência israelense, em parceria com a Força Aérea do país. Ainda segundo o representante governamental, jatos sobrevoaram Doha e, com arma de precisão, alvejaram membros da alta cúpula do grupo islâmico Hamas, que estavam reunidos no local.
A imprensa israelense informou que um dos alvos era Khalil Al-Hayya, o principal negociador das tentativas de acordo de paz com Israel. Ele foi um dos mortos na ofensiva, mas ainda não há informações oficiais sobre se Al-Hayya foi de fato alvejado.
O governo do Catar condenou o ataque e descreveu o bombardeio como “covarde”. “O Estado do Catar condena com veemência o ataque covarde israelense que teve como alvos edifícios residenciais onde vários membros do gabinete político do Hamas estão alojados na capital catari, Doha”, afirmou o porta-voz do Ministério das Relações Exteriores do Catar, Majed al Ansari, na rede social X.
Uma autoridade do Hamas em Gaza disse para a agência de notícia AFP, sob condição de anonimato, que Israel atacou a delegação de negociação do movimento islamista “enquanto ela discutia a proposta do presidente [americano] Donald Trump para um cessar-fogo na Faixa de Gaza”.
Ao justificar a ofensiva, o Exército de Israel afirmou que “por anos, esses membros da liderança do Hamas dirigiram as operações da organização terrorista, são diretamente responsáveis pelo massacre brutal de 7 de outubro e orquestraram e administraram a guerra contra o Estado de Israel”.
O primeiro-ministro israelense, Benjamin Netanyahu, já havia ordenado o início das negociações para a libertação de todos os reféns, poucos dias depois de o grupo terrorista aprovar uma nova proposta de cessar-fogo apresentada pelos mediadores do Egito, Catar e Estados Unidos.
A proposta prevê a libertação gradual dos reféns durante uma trégua inicial de 60 dias, em troca de prisioneiros palestinos mantidos por Israel.
Ao mesmo tempo, Netanyahu autorizou uma nova ofensiva militar para tomar o controle da Cidade de Gaza, que é considerada um dos últimos redutos do movimento islamista palestino.
*Com informações da AFP 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Presidente do Banco Central, Gabriel Galípolo (Crédito: Jose Cruz/Agência Brasil)
ANTONIO TEMÓTEO DO PLATÔBR
i
09/09/2025 - 8:34
Quatro ataques hackers registrados nas últimas duas semanas contra fintechs e prestadores de serviço de tecnologia para instituições financeiras resultaram em roubos milionários de recursos das empresas. Um deles foi revelado pelo revelado pelo PlatôBR no dia 2 de setembro. Outros dois aconteceram no último fim de semana. Tanto o Banco Central quanto a Polícia federal atribuem o aumento no número de episódios de crimes cibernéticos a uma migração dos assaltos a bancos, caixas eletrônicos e carros-fortes para o ambiente virtual, diante de uma sofisticação do crime organizado no Brasil.
Um padrão foi identificado pelos técnicos do Banco Central: os criminosos têm explorado fragilidades nos sistemas das fintechs e das prestadoras de serviço para invadir esses ambientes virtuais e roubar valores vultosos por meio de transferências por Pix ou por TED para diversas contas em nome de laranjas. Em muitos casos, o dinheiro roubado é usado para a compra de criptoativos, que são mais difíceis de serem rastreados.
+ Pix bate recorde diário com 290 milhões de transações
+ BC cria teto de R$ 15 mil para Pix e TED para algumas empresas; entenda regras
“Era de se esperar que o crime parasse de roubar carteiras para roubar senhas. Os ataques objetivaram roubar dinheiro de instituições, não de clientes”, disse o presidente do BC, Gabriel Galípolo, em entrevista coletiva na última sexta-feira, 5.
Galípolo reforçou na ocasião que o SBP (Sistema Brasileiro de Pagamentos) e o SPU (Sistema de Pagamentos Instantâneos), ambos geridos pelo BC e responsáveis pelas transferências via Pix e TED, não foram alvo dos criminosos e são seguros. As falhas foram encontradas nos sistemas das empresas.
Como consequência imediata dos ataques hackers, a autoridade monetária antecipou um aperto nas regras do Pix e da TED. O BC limitou em R$ 15 mil o valor de transferências para instituições de pagamento não autorizadas pela autarquia e para aquelas que se conectam ao sistema financeiro por meio de empresas terceirizadas, conhecidas tecnicamente com PSTIs (Prestadores de Serviços de Tecnologia da Informação). Atualmente, 250 instituições se conectam ao sistema financeiro por meio de terceirizadas. Nada muda para clientes de bancos e fintechs já autorizados e regulados pelo BC.
Além do limite para transferências, os requisitos e controles para o credenciamento dos PSTIs foram alterados. Esses prestadores terão de apresentar um capital mínimo de R$ 15 milhões. O descumprimento dessas regras acarretará em medidas cautelares e até em descredenciamento junto ao BC. As prestadoras de serviço já em atividade terão até quatro meses para se adequarem.
O Banco Central prepara novas medidas de proteção que devem ser formalizadas nas próximas semanas. Uma delas se refere ao capital mínimo requerido para instituições de pagamentos, que deve aumentar dos atuais R$ 2 milhões para R$ 7 milhões.
Outra mudança deve ocorrer nas regras das “contas-bolsão” usadas pelo PCC para ocultar bens e lavar dinheiro, como revelou a Operação Carbono Oculto, da Polícia Federal, da Receita Federal e do Ministério Público.
Abertas por fintechs de pequeno porte em bancos tradicionais e instituições de pagamento, essas contas não identificam cada cliente e, por isso, tornam o percurso dos recursos mais difícil de ser provado. Segundo a Receita Federal, essa brecha foi usada para lavar dinheiro do crime e ocultar patrimônio.
O comportamento dos criminosos mostra a urgência das mudança preparadas pelo BC: três ataques hackers foram feitos depois da revelação pelos órgãos públicos de que o PCC estava infiltrado no sistema financeiro, usando as brechas legais para tentar limpar o dinheiro acumulado no mundo do crime.
Leia mais em PlatôBR.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Deutsche Welle
09/09/25 - 09h31min
Em
Mundo
Atualizado em
09/09/25 - 09h44min
Logo após o primeiro-ministro François Bayrou ter perdido por ampla margem a moção de confiança que havia apresentado à Assembleia Nacional, o Palácio do Eliseu anunciou nesta segunda-feira (08/09) que o presidente da França, Emmanuel Macron, nomeará um novo premiê nos próximos dias.
Nesta terça-feira, o chefe de Estado receberá Bayrou para aceitar a demissão de seu governo, que não conseguiu obter um voto de confiança após apresentar uma proposta de orçamento austero, acrescentou o comunicado do Palácio do Eliseu. A queda de Bayrou aprofunda ainda mais a crise política na segunda maior economia da União Europeia (UE).
+ Crise política aumenta na França com a queda de mais um governo
Bayrou foi o quarto premiê desde o início do segundo mandato de Macron, em maio de 2022, e o segundo desde que o presidente dissolveu a Assembleia Nacional e convocou nova eleição, em junho de 2024, uma decisão polêmica que levou a uma diminuição da bancada presidencial e a um avanço das bancadas de ultradireita e de esquerda.
Se for levado em conta o prazo que ele mesmo divulgou, Macron terá agora pouco dias para resolver o quebra-cabeça para o qual não encontra uma solução há mais de um ano: achar um primeiro-ministro capaz de sobreviver num cenário parlamentar dividido em três blocos (esquerda, centro-direita e ultradireita), sem que nenhum deles tenha maioria.
No seu segundo mandato de cinco anos, Macron já teve como primeiros-ministros Elisabeth Borne (até janeiro de 2024), Gabriel Attal (até setembro de 2024), Michel Barnier (até dezembro de 2024) e François Bayrou, que permaneceu nove meses no cargo.
Uma pessoa próxima a Macron declarou à agência de notícias francesa AFP que o presidente poderá nomear um primeiro-ministro até este fim da semana, para que a França já tenha um novo governo quando ele for para Nova York participar da Assembleia-Geral das Nações Unidas, nos dias 22 e 23 de setembro.
Macron poderia tentar ampliar seu bloco central e buscar um nome de direita ou de centro que fosse aceito pelo Partido Socialista, segundo fontes ligadas ao presidente. Uma dessas fontes disse à AFP que a inclinação pessoal do presidente é nomear um ministro com longa experiência e em quem confie, como o da Justiça, Gerald Darmanin, ou o da Defesa, Sébastien Lecornu.
Mas tanto Darmanin quanto Lecornu podem ser vistos como de direita demais para serem aceitos pelo bloco de esquerda, o que torna viável o nome da ministra da Saúde, Catherine Vautrin, que já foi mencionada como opção no passado.
O jornal conservador Le Figaro menciona o nome de Xavier Bertrand, o presidente do partido Les Republicans na região Hauts-de-France. Apesar de agradar à direita, ele tem relações tensas com a ultradireita, o que poderia criar problemas para Macron no parlamento.
Uma outra saída para o impasse seria um pacto com o Partido Socialista (PS), que já afirmou várias vezes que a esquerda, que venceu as últimas eleições legislativas, deveria liderar o próximo governo. “Acho que é hora de a esquerda governar este país novamente e garantir que possamos romper com as políticas dos últimos oito anos”, disse o líder do PS, Olivier Faure, à emissora de televisão TF1.
Faure defendeu a cohabitation (quando o presidente tenta trabalhar com um premiê de oposição) e já se disse pronto a aceitar o cargo.
Mas os socialistas defendem políticas para tributar os ricos e reverter um impopular aumento da idade de aposentadoria. Isso vai contra os preceitos de Macron e contra reformas anteriores destinadas a atrair investidores estrangeiros.
“Não acredito no cenário de um governo de esquerda”, disse à agência de notícias Reuters o presidente da Comissão de Finanças da Assembleia, Eric Coquerel, do partido A França Insubmissa (LFI). “Mudar sua política econômica, mesmo que ligeiramente, está fora de questão para Macron.”
O líder do partido conservador Les Republicans e ministro do Interior, Bruno Retailleau, declarou no domingo passado que “de forma alguma” os conservadores aceitarão um primeiro-ministro socialista.
Outra saída para o quebra-cabeça pode ser uma pessoa alinhada à esquerda, mas que não faça parte do Partido Socialista e que seja aceitável para o bloco centrista de Macron.
Entre os possíveis nomes estão Bernard Cazeneuve, ex-primeiro-ministro e ex-membro do Partido Socialista, e o ministro da Economia, Eric Lombard, ex-chefe do setor bancário e ex-membro do Partido Socialista.
O presidente já disse que não vai renunciar e que pretende cumprir seu segundo mandato. Os franceses, porém, são de outra opinião. Segundo uma pesquisa do instituto Odoxa-Backbone para Le Figaro, 64% preferem que Macron renuncie.
O líder do partido de extrema esquerda A França Insubmissa, Jean-Luc Mélenchon, reiterou na noite de segunda-feira seu apelo pela saída de Macron. “Bayrou caiu. Vitória e alívio popular. Macron está agora na linha de frente, enfrentando o povo. Ele também deve sair”, escreveu o ex-candidato presidencial na rede social X.
O partido dele deverá apresentar à Assembleia Nacional nesta terça-feira uma moção de destituição do presidente.
Macron também descartou a possibilidade de uma nova dissolução da Assembleia Nacional, uma medida exigida pela ultradireita. Realizar novas eleições legislativas “não é uma opção, mas uma obrigação”, afirmou a líder do partido Reunião Nacional, Marine Le Pen, na segunda-feira, após a votação da moção de confiança.
Em caso de eleições antecipadas, a Reunião Nacional e seus aliados devem liderar o primeiro turno com 33% dos votos, à frente da esquerda e do campo presidencial, e o campo de Macron perderia ainda mais espaço.
Le Pen, que está proibida de concorrer a cargos públicos e perderia seu mandato em um novo parlamento, disse estar pronta para “se sacrificar” e instou Macron a levar adiante uma “dissolução ultrarrápida”.
A perspectiva de dividir o poder com seus arquirrivais eurocéticos e nacionalistas seria um golpe humilhante para Macron, um defensor da unidade europeia que prometeu combater as forças reacionárias.
Fontes próximas ao presidente dizem que ele está relutante em convocar outra eleição antecipada. “Mas não se pode descartar nada com ele, ele é realmente imprevisível”, disse um parlamentar de seu partido à Reuters.
A França raramente passou por uma crise política tão profunda desde a criação, em 1958, da Quinta República, o atual sistema de governo.
A Constituição de 1958 foi elaborada para garantir uma governança estável por meio de um presidente de amplos poderes e apoiado por uma forte maioria no parlamento, o que evitaria a instabilidade vivenciada nos períodos imediatamente anterior e posterior à Segunda Guerra Mundial.
Em vez disso, Macron se vê às voltas com um parlamento fragmentado, onde o seu partido de centro não tem maioria e é desafiado pela ultradireita e pela extrema esquerda. A França não está acostumada a construir coalizões e a encontrar consensos suprapartidários.
Alguns políticos pedem uma reforma constitucional e a criação da Sexta República. Mas não está claro como a reversão para um sistema mais parlamentar – testado nas cronicamente instáveis Terceira e Quarta Repúblicas – melhoraria a governabilidade do país.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
09/09/25 - 06h05min
Em
Mundo
Atualizado em
09/09/25 - 08h26min
A flotilha que partiu com ativistas e ajuda humanitária para Gaza afirmou na madrugada desta terça-feira (9) que uma de suas embarcações foi atacada por um drone perto da Tunísia, mas o governo do país negou a presença dos aparelhos na região.
Mais de mil pessoas receberam a flotilha no domingo no país do norte da África, um grupo de quase 20 embarcações que zarpou no início do mês de Barcelona com destino ao devastado território palestino.
A flotilha conta com a presença da ambientalista Greta Thunberg, entre outras personalidades, como o brasileiro Thiago Ávila. O objetivo é “abrir um corredor humanitário e pôr fim ao genocídio em curso do povo palestino” no contexto da guerra entre Israel e Hamas, segundo os organizadores.
Nas primeiras horas da terça-feira, a Flotilha Global Sumud denunciou na rede social Instagram que um dos barcos “foi atingido pelo que se suspeita ser um drone” em águas tunisianas.
A organização compartilhou um vídeo de uma câmera de segurança instalada no barco, no qual se ouve um zumbido. Em seguida, um ativista grita e recua antes de uma explosão ser ouvida. Um clarão ilumina a área.
O incêndio provocado no convés foi rapidamente extinto, constatou um jornalista da AFP presente na localidade Sidi Bou Said, próxima à capital da Tunísia.
Centenas de pessoas se reuniram no porto da localidade e gritaram “Palestina livre, Palestina livre”.
A flotilha afirmou que as seis pessoas a bordo estavam sãs e salvas, informou sobre danos materiais e denunciou “atos de agressão destinados a descarrilar [sua] missão”.
A Guarda Nacional tunisiana, no entanto, afirmou depois do incidente que não havia detectado “nenhum drone” após o anúncio da flotilha.
“Segundo as conclusões preliminares, houve um incêndio nos coletes salva-vidas a bordo de um barco ancorado a 50 milhas do porto de Sidi Bou Said e procedente da Espanha”, assegurou à AFP Houcem Eddine Jebabli, porta-voz da guarda tunisiana.
As informações que indicam a presença de um drone “carecem de fundamento”, insistiu a Guarda Nacional em um comunicado posterior publicado em sua página oficial no Facebook, no qual cogitava a hipótese de que o fogo teria sido causado por um cigarro.
O ativista brasileiro Thiago Ávila publicou no Instagram um vídeo com o testemunho de outro membro da flotilha que afirma ter visto um drone.
“Foi sem dúvida um drone que lançou uma bomba”, afirmou o homem, identificado como Miguel.
A relatora especial da ONU para os Territórios Palestinos, Francesca Albanese, que mora na Tunísia e seguiu durante a noite para o porto, compartilhou na rede social X o vídeo da câmera de segurança do barco.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Amazon e Rappi (Crédito: Montagem com fotos de divulgação)
MATHEUS ALMEIDA
i
09/09/2025 - 11:29
A Amazon fechou um contrato para um investimento no aplicativo de delivery Rappi que pode ser convertido na compra de uma fatia da empresa, segundo informações divulgadas pela Bloomberg.
O Rappi afirmou que não irá comentar o tema oficialmente. A Amazon respondeu que “não comenta rumores ou especulações”. Segundo a Bloomberg, o valor assinado foi de US$ 25 milhões.
Não é a primeira aproximação das duas empresas — no México, clientes do serviço de streaming Amazon Prime contam com entrega grátis no Rappi. O aplicativo colombiano também já é cliente da Amazon Web Services (AWS), plataforma de serviços de computação em nuvem de Bezos.
De acordo com a reportagem da Bloomberg, a gigante do varejo criada por Jeff Bezos poderá com esta jogada controlar até 12% da plataforma de entregas colombiana e avançar assim sua atuação no delivery na América Latina.
O acordo ocorreu através de uma operação financeira de nota conversível, uma espécie de empréstimo em que a expectativa é, eventualmente, receber parte das ações da empresa como pagamento. Segundo o advogado Fernando Canutto, sócio do Godke Advogados, o mecanismo ajuda a testar a entrada em um setor, inclusive perante as autoridades.
“Quando empresas desse porte fazem movimentos estratégicos, sempre há a possibilidade de análise mais aprofundada por parte das autoridades. O objetivo é verificar se há concentração de mercado ou práticas que possam limitar a concorrência”, explica Canutto.
Em meio a uma disputa acirrada no setor de delivery, a notícia deve ter impactos muito em breve na avaliação do especialista. “Essa movimentação tende a pressionar concorrentes a reverem estratégias e ampliarem investimentos em tecnologia, logística e serviços financeiros”, diz. “Estamos diante de uma operação que pode redesenhar o mercado.”
A iniciativa poderá ajudar a Amazon a fazer frente à gigante Mercado Livre, atual líder do e-commerce na América Latina, e à Shopee, que chegou há pouco tempo e com grande força na região. Para efeito de comparação, ambas ocupam mais galpões de logística no Brasil do que a empresa de Bezos, além de contabilizarem mais acessos de brasileiros em seus sites.
Para além do Brasil, o Rappi atua em nove países da América Latina. “Ao se associar à empresa, a Amazon ganha acesso a uma rede logística que seria custosa e demorada para desenvolver do zero, acelerando sua competitividade no setor” e “sem assumir integralmente os riscos regulatórios e operacionais da região”, analisa o advogado Eduardo Brasil, do Fonseca Brasil Advogados.
Já o Rappi contará com apoio para se consolidar como líder no setor de entregas de artigos diversos. Recentemente, a empresa anunciou a venda em sua plataforma de roupas da marca Insider no Brasil, e contou para a IstoÉ Dinheiro planos de expandir ainda mais seu portfólio.
A parceria pode trazer ao Rappi novas ferramentas também em sua corrida para crescer em entregas de comida pronta. A empresa anunciou este ano R$ 1,4 bilhão em investimentos neste segmento. Em menos de um mês, outras duas companhias fizeram comunicados similares: a 99Food apresentou um plano de R$ 1 bilhão, e a Meituan, de R$ 5,6 bilhões. Atualmente, a líder do setor no país, com 80% do mercado, é a brasileira iFood.
“Para o brasileiro, é um movimento bom”, avalia Gustavo Cruz, estrategista chefe da RB Investimentos. “A situação não está equilibrada em termos de ser benéfica para o consumidor e para o grande fornecedor hoje do serviço, que é o iFood. Essa concorrência então é muito boa para o consumidor final, que deve ver os serviços ficando melhores.” O especialista destaca como a chegada dos novos players já pressionou por uma queda de tarifas para os estabelecimentos de comida.
“Para a Rappi, o aporte vai além do aspecto financeiro”, adiciona o advogado Eduardo Brasil, que destaca os ganhos reputacionais oferecidos pela Amazon. “O endosso de uma big tech como a Amazon fortalece sua narrativa de crescimento, sobretudo no momento em que a empresa avalia realizar um IPO (abertura de capital). O investimento agrega não apenas liquidez, mas também reputação e perspectiva de escalabilidade tecnológica”, diz Brasil.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

BYD Song Plus 2026 - Foto: Lucca Mendonça
MAURO BALHESSA
i
09/09/2025 - 5:00
A BYD superou a Honda e já é a sétima marca que mais comercializa carros de passeio zero quilômetro no Brasil em 2025. A chinesa registrou 66.419 unidades contra 65.589 da marca japonesa. Os dados foram divulgados pela Fenabrave, federação que representa o setor.
O SUV híbrido Song é o mais vendido da chinesa, com 23.654 unidades. Depois aparece o pequenino elétrico Dolphin Mini, com 19.516 unidades.
+ Híbridos plug-in vão dominar as vendas da BYD em curto prazo na Europa
+ Haval H6 supera BYD Song em agosto; veja os 50 eletrificados mais vendidos
Vale destacar que no ano passado a BYD ficou no décimo lugar, com 76.402 emplacamentos, enquanto a Honda terminou em oitavo, com 91.450 unidades, seguida pela Nissan, com 78.172 emplacamentos.
O ranking de 2025 é liderado pela Volkswagen, com 223.996 unidades e 18,17% de participação de mercado. A lista segue com a Fiat (196.551) e a Chevrolet (133.597).
Confira abaixo o ranking das dez marcas que mais vendem carros de passeio no Brasil em 2025 até agosto:


Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
09/09/25 - 09h12min
Em
Mundo
Atualizado em
09/09/25 - 11h10min
Centenas de manifestantes incendiaram o Parlamento do Nepal nesta terça-feira (9) após a renúncia do primeiro-ministro KP Sharma Oli, depois que a repressão aos protestos contra o governo na segunda-feira deixou pelo menos 19 mortos.
“Centenas de pessoas invadiram a área do Parlamento e atearam fogo ao edifício principal”, declarou à AFP o porta-voz da secretaria da Câmara, Ekram Giri.
+ Veja quais são as opções de Macron após a queda de mais um premiê
Vídeos divulgados nas redes sociais mostram uma espessa coluna de fumaça envolvendo o edifício, no centro da capital nepalesa, Katmandu.
As manifestações começaram na segunda-feira (8) na capital Katmandu e em outras cidades para protestar contra a decisão do governo de bloquear as redes sociais e também para denunciar a corrupção.
Ao menos 19 pessoas morreram. Segundo a Anistia Internacional, a polícia utilizou munição letal contra os manifestantes.
As autoridades posteriormente suspenderam o bloqueio, que afetou 26 sites, entre eles Facebook, YouTube, X e LinkedIn, que não haviam se registrado dentro do prazo estipulado pelas autoridades.
Nesta terça-feira, apesar do toque de recolher, grupos de jovens manifestantes saíram às ruas de Katmandu e atacaram prédios públicos e residências de líderes políticos.
Alguns conseguiram tomar as armas de fogo dos policiais responsáveis por proteger o complexo governamental de Singha Durbar.
A residência do primeiro-ministro, de 73 anos, também foi incendiada, segundo um fotógrafo da AFP.
O chefe de Governo anunciou a renúncia ao meio-dia “com o objetivo de dar novos passos em direção a uma solução política e à resolução dos problemas”, segundo uma carta dirigida ao presidente.
KP Sharma Oli iniciou o quarto mandato no ano passado, depois que o Partido Comunista, do qual é integrante, formou uma coalizão de governo com o Congresso Nepalês (centro-esquerda).
O descontentamento é crescente neste país de 30 milhões de habitantes devido à instabilidade política, corrupção e baixo crescimento econômico.
A faixa etária entre 15 e 40 anos representa 43% da população, segundo estatísticas oficiais, e o desemprego se aproxima do índice de 10%. O PIB per capita é de apenas 1.447 dólares, segundo dados do Banco Mundial.
O país se tornou uma república federal em 2008, após uma longa guerra civil e um acordo com o qual os maoistas entraram no governo, e a monarquia foi abolida.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Rafaela Rosa - do PlatôBR
09/09/25 - 08h37min
Em
Notícias
A defesa do ex-ministro Ciro Gomes protocolou nesta segunda-feira, 8, uma manifestação na Justiça Eleitoral do Ceará contra o pedido de prisão preventiva feito pela Advocacia do Senado em nome da ex-senadora e prefeita de Crateús (CE), Janaína Farias (PT). No documento, os advogados argumentam que a medida é “excepcional” e carece de requisitos legais, como risco concreto à ordem pública ou à instrução do processo. Segundo a defesa, as declarações de Ciro configuram críticas políticas protegidas pela liberdade de expressão.
Protocolado pela Advocacia do Senado na Justiça Eleitoral na semana passada, o pedido de prisão alega que o ex-ministro teria continuado a proferir ofensas misóginas contra Janaína, incluindo uma declaração em 15 de agosto, quando ele a associou a um “recrutamento de moças pobres para serviço sexual sujo” ligado ao ex-governador Camilo Santana. A defesa diz que as declarações não configuram “reiteração delitiva” suficiente para justificar a prisão e propôs medidas cautelares alternativas, como proibição de contato.
Os advogados destacam que não há qualquer ameaça física e questionam a legitimidade da representação do Senado, já que Janaína não ocupa mais mandato parlamentar. “A prisão preventiva é medida de extrema exceção no ordenamento jurídico pátrio”, afirma o texto, que cita jurisprudências do STF e do STJ para sustentar que o pedido seria uma “resposta punitiva antecipada”.
A ação penal eleitoral tramita desde maio de 2024, originada em denúncia do Ministério Público por violência política de gênero, após entrevistas de Ciro desqualificando Janaína durante sua breve passagem pelo Congresso como senadora suplente.
O caso ganhou repercussão política neste domingo, 7, com o apoio da  ministra Gleisi Hoffmann (Relações Institucionais), que defendeu a prisão preventiva de Ciro para coibir ataques sexistas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Luciana Lima - do PlatôBR
09/09/25 - 08h42min
Em
Notícias
Na política polarizada brasileira, paira sempre a ideia de que o polo que conquistar os eleitores moderados obterá sucesso na eleição. Projetando essa ideia para as lideranças que dizem representar essa parcela do eleitorado, a disputa entre o campo governista, mais à esquerda, e a oposição, mais a direita, pelas alianças com o Centrão fica mais acirrada à medida que a eleição se aproxima.
De um lado, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva tenta conter o desembarque de ministros do PP e do União Brasil, partidos que se uniram em federação e, cuja cúpula, formada pelo senador Ciro Nogueira (PP-PI) e por Antônio Rueda (União Brasil), exige que seus filiados deixem a Esplanada. Do outro, bolsonaristas produziram um fato importante ao conseguir que a pauta da anistia ampla e irrestrita ganhasse apoio da federação e do Republicanos, partido de Tarcísio de Freitas (SP) e do presidente da Câmara, Hugo Motta (PB).
Ocorridos na semana passada, esses dois movimentos indicam que as negociações para 2026 estão sendo feitas agora e que, a cada dia, os setores do Centrão que ainda não tomaram posição têm menos tempo para escolher um lado para a eleição do ano que vem.
Lula faz pressão, por exemplo, sobre o ministro Celso Sabino (Turismo), ligado ao presidente do Senado, Davi Alcolumbre (União Brasil-AP), por saber que ele pretende associar sua campanha aos feitos do governo. O próprio Alcolumbre já apontou o caminho ao indicar que se candidatará à reeleição no Amapá pela via governista.
Os movimentos de Tarcísio de Freitas de estreitamento das relações com o bolsonarismo também são vistos pelo governo como uma oportunidade de diálogo político com lideranças mais moderadas. Aliados de Lula apostam na aproximação com políticos que consideraram excessivas as críticas do governador de São Paulo ao STF e, em particular, ao ministro Alexandre de Moraes, relator do processo da trama golpista.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
O Presidente do Banco Central, Gabriel Galípolo, durante coletiva sobre medidas de reforço da segurança do Sistema Financeiro Nacional (Crédito: Fabio Rodrigues-Pozzebom/ Agência Brasil)
ANTONIO TEMÓTEO DO PLATÔBR
i
08/09/2025 - 8:11
Duas figuras do topo da hierarquia do Banco Central são apontadas como homens fortes da gestão de Gabriel Galípolo na presidência da autoridade monetária. Uma delas é o secretário-executivo, Rogério Antonio Lucca, e a outra, o chefe de gabinete da presidência, Julio Cesar Costa Pinto. Ambos têm um perfil discreto e são apontados como candidatos a galgar postos ainda mais altos dentro da instituição no futuro próximo.
Rogério Lucca e Julio Cesar Pinto trabalhavam com Galípolo na Diretoria de Política Monetária e são reconhecidos pela capacidade técnica acumulada em mais de duas décadas de trabalho na administração pública federal. A dupla costuma ser citada em conversas sobre nomes para ocupar as próximas vagas que devem ser abertas na diretoria colegiada do BC.
+ PIB sente impacto dos juros altos mas ainda pressiona o BC
+ Novo teto de R$ 15 mil para Pix: entenda quem estará sujeito à nova regra do BC
Lucca é visto como um possível nome para a diretora de Organização do Sistema Financeiro e de Resolução, ocupada atualmente por Renato Dias de Brito Gomes. O mandato de Gomes termina em 31 de dezembro de 2025. Também é lembrado para o cargo de diretor de Política Monetária, ocupado atualmente por Nilton David, que cumpre mandato tampão até 28 de fevereiro de 2027, justamente na vaga que se abriu com a ascensão de Galípolo à presidência do BC.
O secretário-executivo fez carreira no Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos (Deban) da Diretoria de Política Monetária, do qual foi chefe quando o atual presidente do BC era o diretor da área. Além disso, ele tem passagem pelo Ministério da Fazenda, onde foi chefe de gabinete do então ministro Henrique Meirelles.
Julio Cesar Costa Pinto também é apontado como candidato ao posto de diretor de Política Monetária. Foi nessa diretoria, por sinal, que ele fez carreira como chefe de departamento e como chefe de gabinete de Galípolo antes de os dois migrarem para a presidência do BC. Antes, Costa ocupou cargos no Ministério da Fazenda e foi presidente do Conselho de Administração do Banco do Brasil e do Conselho Curador do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço).
Leia mais em PlatôBR.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
09/09/25 - 08h45min
Em
Opinião
Em meio à campanha pela anistia de Jair Bolsonaro no Congresso e a ameaça de debandada de partidos da base aliada, o governo empenhou, de uma só vez, R$ 2,2 bilhões em emendas Pix, que estavam travadas no primeiro semestre pelo ministro do STF Flávio Dino. Um levantamento feito a pedido da coluna pela Central das Emendas mostra quem são os parlamentares mais beneficiados (veja lista ao fim do texto).
Dos 20 deputados com mais dinheiro empenhado, 13 são de partidos do Centrão e quatro são do PL. Entre os dez senadores do ranking, três são do PL, seis do Centrão e apenas um não é desse grupo: o senador Rogério Carvalho, do PT de Sergipe, que ocupa interinamente a liderança do governo no Senado.
Os parlamentares propuseram emendas Pix no valor total de R$ 7,3 bilhões este ano. Criticada pela dificuldade de ser fiscalizada, essa modalidade de emenda individual é usada por deputados e senadores de todas as legendas e, agora, tem regras impostas por Dino para facilitar o escrutínio dos valores. Antes, o dinheiro era liberado sem a necessidade de projeto que justificasse o uso do recurso. Agora, as emendas precisam ter um projeto.
Na Câmara, apenas 73 dos 513 deputados não fizeram uso desse mecanismo, por meio do qual cada um pode gastar até R$ 18,6 milhões em 2025. Entre os 440 deputados que apresentaram emendas Pix, o valor totalizou R$ 5,7 bilhões. Conforme o levantamento, 36 deputados apresentaram os valores mais altos, a partir de R$ 18 milhões. Por enquanto, 70 deputados não receberam nenhum empenho de dinheiro para liberar suas emendas.
O deputado Alberto Mourão, do MDB, está no topo da lista da Câmara, com R$ 17,8 milhões empenhados. O segundo colocado é Fábio Macedo, do Podemos, com R$ 1 milhão a menos que o colega emedebista, seguido por Juarez Costa, do MDB, com R$ 16,4 milhões, e Marcio Honaiser, do PDT, com R$ 14,8 milhões. Licenciada da Câmara, a ministra Gleisi Hoffmann foi a que recebeu o menor valor de empenho até agora: R$ 297 mil.
No Senado, cada parlamentar poderia propor emendas Pix no valor máximo de R$ 34,2 milhões. Dos 81 senadores, 67 o fizeram. O governo já empenhou cerca de R$ 488 milhões dessas emendas, valor que corresponde a 30% do total de R$ 1,6 bilhão proposto pelos senadores. O senador Lucas Barreto, do PSD, lidera o ranking com R$ 18,5 milhões. Em seguida vêm três senadores do PL: Rogério Marinho (R$ 18,2 milhões), Jaime Bagattoli (R$ 17,6 milhões) e Marcos Rogério (R$ 17,1 milhões).
Confira abaixo os parlamentares mais agraciados com empenhos das emendas Pix:


A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
09/09/25 - 08h48min
Em
Opinião
Atualizado em
09/09/25 - 08h48min
A defesa de Jaques Wagner rebateu ao STF nessa segunda-feira, 8, os argumentos da PGR pela continuidade de uma ação de improbidade administrativa contra ele envolvendo a Odebrecht.
O processo, suspenso por decisão de Dias Toffoli no começo de agosto, apura supostos prejuízos aos cofres públicos em um empréstimo do BNDES às obras da Arena Fonte Nova para a Copa do Mundo de 2014, tocadas por Odebrecht e OAS. Wagner era governador da Bahia à época.
Quando pediram no STF a suspensão e a extinção do processo, os advogados do senador petista argumentaram a Toffoli que a ação está baseada em provas dos sistemas Drousys e MyWebDay, usados pela Odebrecht para gerir pagamentos de propina a políticos e autoridades. O matgerial foi anulado pelo STF em 2021. Assim, a defesa pediu que a nulidade dessas provas fosse reconhecida e a ação de improbidade, encerrada.
Ao conceder a liminar que suspendeu a ação, Toffoli apontou riscos de “dano irreparável aos direitos políticos” de Jaques Wagner no processo, que tinha uma audiência marcada para o começo de agosto.
Em sua manifestação sobre as alegações de Wagner, na última sexta-feira, 29, Paulo Gonet defendeu que o pedido do líder do governo seja rejeitado e a ação de improbidade prossiga.
Para o chefe da PGR, a decisão que anulou as provas não pode ser estendida ao senador do PT porque a ação na Justiça Federal da Bahia não está baseada nos sistemas da Odebrecht e não depende desse material para comprovar os supostos atos de improbidade.
“Os fatos imputados relacionam-se, portanto, à lisura dos certames e da execução do contrato, sem incursão sobre a operacionalização de vantagens indevidas. Desse modo, o deslinde da ação de improbidade prescinde de dados ou documentos oriundos dos sistemas utilizados pelo Setor de Operações Estruturadas da Odebrecht”, afirmou Gonet.
Em sua tréplica, a defesa de Wagner afirmou que um laudo e um relatório pericial incluídos na ação de improbidade são provas derivadas do material da Odebrecht — e, portanto, nulas. Os advogados também alegaram que as outras provas citadas pela PGR como válidas, a exemplo de contratos do BNDES, não são suficientes para imputar ilegalidades a Jaques Wagner.
“Não existe nos autos qualquer fonte primária independente — como dados fiscais, bancários ou registros oficiais — que possam sustentar tais análises. O único insumo disponível é o material da Odebrecht”, concluíram.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
09/09/25 - 08h58min
Em
Opinião
O deputado Hélio Lopes, do PL do Rio de Janeiro, pediu, nessa segunda-feira, 8, a inclusão de Eduardo Tagliaferro, ex-assessor de Alexandre de Moraes e atual desafeto, no Programa Federal de Assistência a Vítimas e Testemunhas Ameaçadas (Provita).
O pedido faz parte de um requerimento que será votado nesta terça-feira, 9, na Subcomissão dos presos do 8 de Janeiro. Se aprovado, será encaminhado diretamente ao Ministério da Justiça, órgão que controla o Provita.
O parlamentar bolsonarista também pediu que o Ministério das Relações Exteriores acione a Comissão Interamericana de Direitos Humanos (CIDH/OEA) e a ONU e peça adoção de medidas cautelares de proteção internacional a Tagliaferro.
Tagliaferro foi chefe da Assessoria Especial de Enfrentamento à Desinformação do Tribunal Superior Eleitoral quando Moraes era presidente da Corte. O perito vem denunciando o ministro por supostamente violar o devido processo legal em algumas ações.
Agora na Itália, Tagliaferro foi denunciado pela PGR por vazar conversas entre servidores que assessoravam Moraes no STF e no TSE em 2024. Na semana passada, o ministro pediu ao Ministério da Justiça a extradição de seu ex-assessor.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
09/09/25 - 10h09min
Em
Brasil
A Câmara Municipal de Belo Horizonte aprovou nesta segunda-feira, 8, um pedido que torna o ministro Alexandre de Moraes, do STF (Supremo Tribunal Federal), “persona non grata” na capital mineira. A moção, de autoria do vereador Pablo Almeida (PL), foi movida em forma de protesto contra as “condutas” do magistrado.
Para Almeida, Moraes age como um “ditador” e é um “pária” por ter sido alvo da Lei Magnitsky, aplicada pelo governo de Donald Trump. Além da sanção dos EUA, o vereador também citou como motivo da moção o episódio em que o magistrado fez um gesto obsceno durante uma partida de futebol na Neo Química Arena, em São Paulo (SP).
+ PlatôBR: Resposta de Moraes a Tarcísio virá no voto da sentença de Bolsonaro
+ Governo Trump volta a atacar Moraes e diz avaliar ‘novas medidas’ contra o Brasil
“O gesto, amplamente registrado e divulgado por veículos de imprensa e redes sociais, fere a moralidade, o decoro e o respeito que se exige de uma autoridade investida no mais alto cargo do Poder Judiciário brasileiro”, considerou o parlamentar.
Segundo Almeida, o fato de Moraes ser alvo da Lei Magnitsky comprova que o ministro fere os direitos humanos. “A aplicação dessa legislação, por parte do governo dos Estados Unidos, a um magistrado brasileiro deve ser encarada com seriedade, prudência e responsabilidade institucional, jamais com escárnio ou desdém, como evidenciado no episódio em questão”, escreveu o vereador na moção.
Ainda na segunda-feira, uma moção de apoio a Moraes elaborada por Pedro Rousseff (PT) foi rejeitada pelos parlamentares na Câmara Municipal de Belo Horizonte.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
09/09/25 - 08h58min
Em
Notícias
Atualizado em
09/09/25 - 11h23min
A Polícia Civil do Pernambuco continua investigando o caso de uma criança de 10 anos que morreu após ser agredida por colegas dentro de uma escola municipal de Belém do São Francisco (PE), no Sertão do Estado. A ocorrência foi registrada na quarta-feira passada, dia 4, por meio da Delegacia da 188ª Circunscrição Belém do São Francisco, e o óbito da aluna foi constatado no sábado, 7.
+ Menina morre após ser espancada por colegas dentro de escola; polícia investiga
+ SP: Menina é espancada e tem cabelo arrancado por colega na porta de escola
Conforme a investigação, na quarta-feira passada, a estudante foi agredida dentro de uma escola municipal de Belém do São Francisco, no Sertão de Pernambuco. Não há detalhes sobre o motivo da agressão.
Sim. Ela foi encaminhada a uma unidade hospitalar da região, transferida para o Recife. Porém, faleceu na noite de sábado, 6.
“Um inquérito policial foi instaurado e outras informações poderão ser disponibilizadas após a completa elucidação dos fatos”, disse a polícia.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade

DA REUTERS
i
09/09/2025 - 9:21
O grupo de engenharia português Mota-Engil disse nesta terça-feira (9) que investirá cerca de R$2 bilhões para a construção do primeiro túnel imerso da América Latina, entre as cidades litorâneas paulistas de Santos e Guarujá, após ter vencido leilão para concessão de 30 anos.
+Túnel Santos-Guarujá: conheça o grupo Mota-Engil, que será responsável pela obra
+Obra do túnel Santos-Guarujá deve começar no fim do ano, diz ministro
Conforme comunicado emitido pela empresa, o total do investimento no túnel será de cerca de R$8 bilhões, dos quais até R$5,8 bilhões virão de aportes públicos, divididos igualmente entre o governo federal e o governo de São Paulo, sendo o valor restante de sua responsabilidade.
A sua subsidiária Mota-Engil Latam Portugal venceu o leilão na sexta-feira (5), com oferta de desconto de 0,5% sobre a contraprestação pública anual de R$438 milhões.
Contudo, a empresa destacou que se trata apenas da primeira fase do processo, e que a assinatura do contrato está prevista para ocorrer até o final do ano.
O projeto de 1,5 quilômetro de extensão, onde 870 metros serão submersos, deve agilizar o fluxo entre as duas cidades, cujas populações atualmente dependem de uma conexão rodoviária de 40 quilômetros ou de balsas para se movimentarem entre as duas margens.
O túnel terá seis pistas para veículos, ciclovia, passagem para pedestres e espaço reservado para um futuro veículo leve sobre trilhos (VLT).
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Painel eletrônico na B3, em São Paulo (Crédito: REUTERS/Carla Carniel)
MATHEUS ALMEIDA
i
09/09/2025 - 7:30
Renda fixa ou variável? Levantamento elaborado pela Quantum Finance mostra que entre agosto de 2020 e de 2025 o Ibovespa acumulou retorno positivo de 38,46%. No mesmo período, a valorização do CDI (Certificado de Depósito Interbancário), principal indexador de investimentos da renda fixa, foi de 61,32%, ou seja, um desempenho 59,44% superior.
Em uma comparação, quem aportou R$ 1.000 em um investimento atrelado ao principal indicador de ações da Bolsa brasileira juntou em 5 anos um valor de 1.384,60, enquanto que uma aplicação com rendimento de 100% do CDI atingiu R$ 1.613,20.
+Ibovespa lidera ranking de investimentos em agosto; veja ganhos
+ Seis ações somam alta acima de 100% no Ibovespa em 2025; veja ranking
O CDI acompanha de perto a taxa básica de juros, a Selic. Assim, a política monetária do Banco Central (BC) está diretamente relacionada à ampliação dos ganhos dos investidores da renda fixa. Ao mesmo tempo, o encarecimento do crédito reduz gastos dos consumidores e os investimentos das empresas, com impactos sobre as ações listadas na bolsa de valores.
“A Selic alta encareceu o crédito, desestimulou investimentos produtivos e reduziu o apetite ao risco, afetando diretamente a performance das empresas listadas”, afirma o analista da Ouro Preto Investimentos, Sidney Lima.
Com juros altos, a maior parte dos investidores prefere deixar seus ganhos investidos na renda fixa, reduzindo ainda mais os ganhos do Ibovespa. Também há impactos criados por um cenário político turbulento internamente.
“Tem questões que envolvem governo dos Estados Unidos, tem questões que envolvem prisão do Bolsonaro, etc. Esses elementos dificultam que a bolsa suba”, diz o head de renda variável na Faz Capital, Alexandre Pletes.
Após a decisão do Banco Central no mês de junho deste ano de elevar a Selic para 15%, os juros brasileiros chegaram ao maior patamar desde 2006. Por sua vez, a decisão do órgão pelo aperto monetário tem múltiplos fatores econômicos e políticos.
Alexandre Pletes lembra que o período pós-pandemia da covid-19 foi marcado por um surto inflacionário global, que motivou altas nos juros no mundo todo.
Mais recentemente, a percepção de riscos fiscais nas contas públicas brasileiras e um cenário de tensões geopolíticas internacionais pressionaram ainda mais por uma alta dos juros, e também por uma baixa nas ações.
“O período foi marcado por instabilidade política, pressões fiscais e elevada volatilidade global, fatores que ampliaram a aversão ao risco e contribuíram para limitar a valorização do índice”, diz Lima.
“A gente vê as taxas de juros futuras mais longas cedendo um pouco. Deveriam estar cedendo mais, mas é que essa questão política tá pegando”, complementa Pletes.
Os especialistas consultados pela IstoÉ Dinheiro acreditam que o investimento em ações ainda faz sentido, desde que se analise os ativos antes da compra.
“A bolsa oferece a possibilidade de capturar valorização de empresas sólidas, distribuição de dividendos e ganhos de capital que só se realizam ao longo do tempo”, diz Lima.
Além disso, é importante diversificar: escolher diferentes ações e manter parte do seu dinheiro em renda fixa, para atenuar perdas. “A melhor estratégia é combinar renda fixa e variável, aproveitando a renda fixa no curto prazo e mantendo posição em ações como forma de buscar retornos acima da média no futuro”, segue Lima.
Por fim, é preciso ter em mente que, apesar de acumularem desempenho negativo em algumas janelas, as ações podem acumular grande valorização em outros períodos. Assim, saber o momento de entrar e sair do investimento é essencial.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Leão na selva (Crédito: Pexels)
B3 BORA INVESTIR
i
09/09/2025 - 7:00
Investir em ações pode trazer resultados positivos, mas muitos investidores ainda têm dúvidas na hora de declarar as operações à Receita Federal. De fato, alguns erros na hora de declarar o Imposto de Renda podem fazer com que o investidor acabe pagando mais do que deve.
O Bora Investir conversou com Renata Grosman, especialista em IR da Grana Capital, e Wesley Beneventi, da IRTrade, que detalharam os erros mais comuns que podem ser evitados. Confira!
As vendas de até R$ 20 mil em ações feitas dentro de um mês são isentas do pagamento do imposto de renda. Mesmo assim, essas operações precisam ser informadas.
“A declaração é anual, já a apuração dos resultados precisa ser feita mensalmente. E o investidor é responsável por apurar ou recolher imposto, seja com um app ou planilha”, diz Renata.
E vale lembrar que essa isenção vale apenas para ações. Para operações com FIIs, por exemplo, qualquer venda com lucro é tributada.
Outro deslize comum é deixar de lançar prejuízos obtidos em meses anteriores. Essa falha impede a compensação futura, fazendo com que o investidor pague imposto integral sobre ganhos, quando poderia reduzir o valor devido.
“É preciso fazer todo o histórico, para indicar de quais operações surgiram esse prejuízo que vai ser usado nas compensações”, diz Renata.
Wesley Beneventi lembra que os resultados – positivos ou negativos – devem ser compensados mês a mês, e sempre dentro do mesmo CPF: “Se tive resultado negativo em uma corretora e positivo em outra, a compensação é feita no consolidado daquele mês. O que conta para a Receita não é a corretora, é o CPF do investidor”.
Ele reforça ainda que é possível corrigir erros antigos: “São cinco anos fiscais em que conseguimos fazer a retificadora. Por isso, avaliar o que foi declarado no passado e se foi feito corretamente é fundamental”.
Renata, especialista em IR da Grana Capital, lembra ainda que, caso o investidor encerre um ano com prejuízos nas operações de renda variável, é possível informar o prejuízo acumulado na declaração do ano seguinte.
Renata Grosman explica que só se pode compensar prejuízos e lucros com o mesmo tipo de operação e com as mesmas classes de ativos. Por exemplo: um prejuízo com swing trade não serve para compensar um lucro com day trade; assim como um prejuízo com a venda de Fundos Imobiliários não pode ser usado para compensar lucros com ações.
O cálculo incorreto do custo de aquisição das ações também gera dor de cabeça. Se o investidor erra nesse cálculo, pode inflar artificialmente o lucro declarado e, consequentemente, pagar mais imposto do que o necessário.
Ainda sobre preço médio, Renata Grosman alerta que um erro comum é quando o investidor atualiza o valor de suas ações na ficha “Bens e Direitos” pelo valor de mercado. Segundo ela, o correto é manter o preço médio de aquisição dos ativos na declaração.
Leia a matéria completa no site B3 Bora Investir, parceiro da IstoÉ Dinheiro.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Comercio nas ruas de São Paulo (Foto: Ag Brasil)
DA REDAÇÃO
i
09/09/2025 - 11:13
A inadimplência chegou a 30,4% das famílias brasileiras em agosto de 2025, o maior patamar da série histórica da Pesquisa de Endividamento e Inadimplência do Consumidor (Peic), iniciada em 2010 divulgou nesta terça-feira, 9, a Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo (CNC).
O percentual de famílias que não têm condições de quitar suas dívidas atrasadas também subiu, atingindo 12,8% — o maior índice desde dezembro de 2024.
+Taxas de juros ficam estáveis, com viés de alta do dólar
+Inadimplência do produtor rural do Brasil avança para 7,9% no 1º tri, diz Serasa
Para o presidente do Sistema CNC-Sesc-Senac, José Roberto Tadros, o avanço da inadimplência sinaliza que o atual nível de endividamento começa a ultrapassar o limite da capacidade de pagamento das famílias.
“Isso se dá especialmente em um cenário de crédito mais caro e prazos mais curtos. É um sinal de alerta importante para a economia doméstica”, aponta.
No mesmo sentido, o endividamento seguiu sua trajetória ascendente pelo sétimo mês consecutivo, alcançando 78,8% dos lares — o maior índice desde novembro de 2022. Apesar disso, houve melhora na percepção subjetiva dos consumidores: o percentual dos que se consideram “muito endividados” caiu para 15,4%, enquanto aumentou o grupo “mais ou menos endividado” (29,9%).
“O avanço contínuo da inadimplência reforça a importância de iniciativas de educação financeira e do uso consciente do crédito”, afirma o economista-chefe da CNC, Fabio Bentes.
A tendência é, segundo as projeções da CNC, de aumento de 3,1 p.p. no endividamento e 1,6 p.p. na inadimplência ao final do ano.
Um dos poucos indicadores positivos do mês foi a queda no comprometimento médio da renda com dívidas, que passou de 29,6% em agosto do ano passado para 29,3% — o menor patamar desde maio de 2019. Além disso, a parcela de famílias que comprometem mais da metade da renda com dívidas caiu de 18,9% para 18,6% no mês.
A Peic também mostra que o endividamento tem ocorrido em prazos cada vez mais curtos. O percentual de famílias com dívidas superiores a um ano caiu pelo oitavo mês seguido, para 31,0%. Ao mesmo tempo, cresceu o número de compromissos entre três e seis meses, o que eleva a pressão sobre o orçamento no curto prazo.
Na análise por tipo de dívida, o cartão de crédito segue predominante, utilizado por 84,5% dos endividados. No entanto, os carnês continuam ganhando espaço e permanecem como a segunda principal modalidade, com aumento de 0,9 ponto percentual em relação ao ano anterior.
A inadimplência avançou sobretudo entre as famílias com renda acima de três salários mínimos, com destaque para o grupo que recebe mais de 10 salários, onde 1,4 ponto percentual a mais relataram não ter condições de quitar dívidas atrasadas. Já o endividamento cresceu com mais intensidade entre os lares com renda entre 3 e 5 salários mínimos, que registraram aumento de 2,6 p.p. no período de 12 meses.
No recorte por gênero, as mulheres foram as que mais sentiram o impacto: a inadimplência entre elas subiu 1,9 p.p. em relação a agosto de 2024, acompanhada por um aumento das dificuldades de pagamento. Entre os homens, houve leve redução desse indicador no mês, embora o patamar de endividamento siga elevado.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REDAÇÃO
i
09/09/2025 - 6:00
Estudo feito pelo Sindifisco Nacional (Sindicato Nacional dos Auditores-Fiscais da Receita Federal do Brasil) revela que a alíquota efetiva de Imposto de Renda (IR) paga por quem ganha mais de cinco salários mínimos é superior aos considerados super-ricos, ou seja, que têm rendimento mensal acima de 240 salários mínimos.
+ Isenção de IR na venda de imóveis: Receita esclarece que nada mudou nas regras em 2025
Para o estudo, o Sindifisco utilizou dados fiscais agregados das Declarações do Imposto de Renda da Pessoa Física (DIRPF) do exercício 2025, ano-calendário 2023, publicados pela Receita Federal em maio. Em 2023, o salário mínimo foi de R$ 1.302 entre janeiro e abril, e de R$ 1.320 a partir de maio.
Para aqueles com renda de 240 a 320 salários mínimos mensais, a alíquota efetiva de imposto de renda fica em 5,18%. Para rendimentos acima de 320 salários mínimos, ocorre um discreto aumento, para 5,28%. Já para a faixa de renda entre 5 e 7 salários mínimos por mês, a alíquota vai a 6,63%. A maior alíquota efetiva média do IRPF brasileiro é de 11,41%, e corresponde à faixa entre 15 e 20 salários mínimos. Com isso, na prática, o IR é progressivo até a faixa de 15 a 20 salários mínimos mensais, tornando-se regressivo a partir de 20 salários.

Segundo o estudo, os dados demonstram que há relação crescente entre a Renda Total Declarada e a Renda Isenta e Não Tributável, “o que pode apontar o alto grau de desoneração dos contribuintes mais ricos e um acirramento na regressividade”, diz o estudo.
Para as faixas de Renda Total Declarada superiores a 240 salários mínimos mensais, aproximadamente 71% dos rendimentos correspondem à Renda Isenta e Não tributável.
Já na faixa dos que declararam mais de 320 salários mínimos mensais em rendimentos totais, aproximadamente 55% correspondem aos rendimentos isentos e não tributáveis, enquanto apenas 5,5% correspondem aos rendimentos tributáveis brutos, que após deduções se sujeitarão à tabela progressiva do Imposto de Renda.
Por outro lado, nas faixas de rendas inferiores, entre 1 e 2 salários mínimos mensais, aproximadamente 10,7% correspondem aos rendimentos isentos e não tributáveis, enquanto 85,2% correspondem aos rendimentos tributáveis brutos.
“É inevitável a constatação de que este tipo de tratamento tributário é absolutamente não isonômico e não equitativo. A ausência de isonomia no tratamento das rendas oriundas do capital em relação as do trabalho resulta em alíquotas efetivas distintas. Na média, as alíquotas efetivas médias relativas aos contribuintes que recebem rendas maiores são inferiores aos incidentes sobre aqueles que recebem rendimentos menores”, observa o Sindifisco. 
A fatia correspondente aos Rendimentos Isentos e Não Tributáveis representa 35% da renda total declarada na DIRPF/2023. Desta parcela, aproximadamente 35% correspondem à categoria dos “lucros e dividendos recebidos pelo titular e pelos dependentes”, que totalizou R$ 700,17 bilhões no ano calendário 2023. O volume significa um crescimento de 14% ante os R$ 614,93 bilhões declarados no ano calendário 2022.
Segundo o Sinfisco, a redução da alíquota proporcionalmente à renda total é consequência da isenção sobre lucros e dividendos distribuídos aos sócios e acionistas, vigente desde 1996. “Essa isenção alcançou, inclusive, os rendimentos remetidos para o exterior, aos sócios e acionistas estrangeiros, independentemente de serem pessoas físicas ou jurídicas”, destaca o sindicato.
Está na fila da Câmara dos Deputados a votação do projeto de lei que prevê isenção do imposto de renda para aqueles com renda até R$ 5 mil e redução parcial para quem tem renda mensal de até R$ 7.350.
Na segunda-feira, 8, o presidente da Câmara dos Deputados, Hugo Motta (Republicanos-PB), publicou no X que tem como compromisso a votação
Na postagem, Motta reproduziu uma publicação do jornal Valor Econômico que diz que a demora na votação do projeto sobre o Imposto de Renda pode levar o governo federal a editar uma Medida Provisória para instituir o benefício.
“Conversei agora com a ministra da Secretaria de Relações Institucionais, Gleisi Hoffmann, e informei que o compromisso da Câmara é votar a matéria que amplia a isenção do Imposto de Renda via PL 1087/2025, de relatoria do deputado Arthur Lira (PP-AL)”, escreveu Motta.
O presidente da Câmara acrescentou: “Há um entendimento da Casa que é uma prioridade para o Brasil e os brasileiros.”
O projeto relatado por Lira já foi aprovado em comissão especial ainda no 1º semestre legislativo. Desde a volta do recesso parlamentar, Motta pautou apenas o requerimento de urgência para o projeto, mas ainda não colocou o mérito para votação.
A proposta, que está sob regime de urgência desde 21 de agosto, ainda não tem data marcada para ser apreciada.
*Com informações de Estadão Conteúdo
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

O Brasil, o maior exportador global de carne bovina, está atualmente em negociações para vender carne bovina em mercados como Japão e Turquia (crédito: divulgação) (Crédito: Arquivo / Dinheiro Rural)
REUTERS
i
09/09/2025 - 13:16
A exportação de carne bovina do Brasil em 2025 deve crescer 12% em volume em relação a 2024, disse nesta terça-feira o presidente da associação do setor Abiec, Roberto Perosa, em uma coletiva de imprensa.
+ JBS distribui mais de 120 mil brincos para rastreamento de bovinos no Pará
A perspectiva é positiva para exportadores como JBS, Marfrig e Minerva, apesar da imposição de uma tarifa de 50% para vender carne bovina aos Estados Unidos, que entrou em vigor em 6 de agosto.
No primeiro semestre de 2025, os Estados Unidos foram o segundo maior destino das exportações brasileiras de carne bovina, com 181.477 toneladas embarcadas, o equivalente a 12,3% do total exportado pelo país, segundo dados da Abiec.
Perosa afirmou que certos cortes de maior valor agregado ainda poderão ser vendidos aos EUA com a nova tarifa em vigor, mas os volumes serão significativamente menores.
Em agosto, o país vendeu entre 9.000 e 10.000 toneladas para os EUA, disse Perosa, acrescentando que o efeito total das tarifas será mais bem avaliado em setembro.
Ele disse ter conhecimento de que o governo brasileiro continua tentando negociar a questão das tarifas com os EUA.
“Muita coisa não está pública, mas está acontecendo… eu acho válido o setor privado se mobilizar pra fazer negociação com suas contrapartes, estive lá com empresas americanas… estão todos mobilizados para no momento que o empecilho político seja vencido, as negociações aconteçam no âmbito técnico…”, disse.
Enquanto as negociações com os EUA se arrastam, Perosa afirmou que os exportadores brasileiros estão interessados em ampliar sua fatia no mercado focando países da Ásia e África, onde as populações crescem mais rapidamente do que no ocidente.
O Brasil, o maior exportador global de carne bovina, está atualmente em negociações para vender carne bovina em mercados como Japão e Turquia.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
09/09/25 - 06h09min
Em
Mundo
Atualizado em
09/09/25 - 08h02min
O presidente da Venezuela, Nicolás Maduro, afirmou na segunda-feira (8) que antecipará por decreto o início do Natal para 1º de outubro, no momento em que seu governo acusa os Estados Unidos de “ameaçar” o país com navios de guerra posicionados no Caribe.
Decretar o Natal antecipado é uma prática recorrente de Maduro, que em 2024, por exemplo, antecipou as celebrações em meio a uma crise provocada por sua reeleição em julho daquele ano, considerada uma fraude pela oposição.
+ Venezuela classifica de ‘grande farsa’ acusações dos EUA sobre narcotráfico
Ao “decretar” o Natal no início de outubro, Maduro afirma defender “o direito à felicidade” dos venezuelanos, enquanto questiona a mobilização militar que o governo do presidente americano Donald Trump justifica como parte de uma luta contra os cartéis de narcotráfico.
“Vamos aplicar a fórmula de outros anos que funcionou muito bem para a economia, para a cultura, para a alegria, para a felicidade (…) a partir de 1º de outubro começa o Natal na Venezuela”, afirmou durante seu programa semanal ‘Con Maduro +’.
“Outra vez, este ano o Natal começa em 1º de outubro com alegria, comércio, atividade, cultura, cânticos, gaitas…”, afirmou.
O governo dos Estados Unidos acusou formalmente Maduro de “narcoterrorismo” em 2020. Em agosto, Washington aumentou para 50 milhões de dólares a recompensa por informações que levem à captura do presidente venezuelano.
Caracas afirma que Washington baseia sua política “em mentiras e ameaças” para forçar uma mudança de regime na Venezuela.
Maduro garante que antecipar o Natal “é a forma de defender o direito à felicidade, o direito à alegria”.
“Ninguém no mundo vai nos tirar o direito à felicidade, à vida e à alegria”, afirma.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
08/09/25 - 23h55min
Em
Mundo
Atualizado em
09/09/25 - 01h14min
O líder norte-coreano Kim Jong Un supervisionou o teste de um motor de combustível sólido desenhado para mísseis balísticos intercontinentais, informou a mídia estatal do país nesta terça-feira (9, data local).
+ Netanyahu pede à população da Cidade de Gaza para sair ‘agora’
A Administração de Mísseis do país hermético dotado de armas nucleares “realizou outro teste em terra de um motor de combustível sólido de alto empuxo utilizando material composto de fibra de carbono em 8 de setembro”, reportou a agência oficial de notícias norte-coreana KCNA em comunicado.
“O respeitado camarada Kim Jong Un supervisionou o importante teste”, afirmou.
Segundo a KCNA, trata-se do “nono teste de propulsão em terra” e “o último do processo de desenvolvimento”.
A agência citou Kim dizendo que o novo motor “anuncia uma mudança significativa na expansão e no fortalecimento das forças estratégicas nucleares” da Coreia do Norte.
As imagens difundidas pela mídia estatal mostram Kim observando o clarão provocado pelo aparato com ajuda de binóculos. Outra foto revela o que parece ser fogo na direção horizontal vindo do teste.
A manobra acontece poucos dias depois de Kim retornar à Coreia do Norte de uma viagem a Pequim para assistir a um grande desfile militar que comemorou a rendição do Japão na Segunda Guerra Mundial, onde esteve lado a lado com seus colegas chinês e russo, Xi Jinping e Vladimir Putin, respectivamente.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
08/09/25 - 22h16min
Em
Notícias
Atualizado em
09/09/25 - 07h19min
A família Murdoch, dona da Fox News, chegou a um acordo para encerrar sua longa batalha pelo controle de seu império de mídia.
Lachlan Murdoch está prestes a assumir o controle dos ativos de mídia de seu pai como parte de um acordo anunciado nesta segunda-feira entre o patriarca e seus filhos. Lachlan controlará todos os votos em um novo trust que deterá participações significativas na Fox Corp. e na News Corp assim que o acordo for concluído.
A transação está avaliada em aproximadamente US$ 3,3 bilhões, de acordo com uma pessoa familiarizada com a situação.
O trust Murdoch, que atualmente detém cerca de 40% das participações com direito a voto na Fox e na News Corp, controladora do Wall Street Journal, foi inicialmente projetado para dar a cada um de seus quatro filhos mais velhos uma participação igual com direito a voto.
Como parte do acordo anunciado na segunda-feira, os filhos de Rupert Murdoch, James, Elisabeth e Prudence, abrirão mão de suas reivindicações ao trust existente. Em vez disso, eles receberão novos trusts com dinheiro financiado em parte pela venda de algumas das ações da Fox e da News Corp do trust existente.
Os três filhos também estarão sujeitos a um acordo de longo prazo que os impede de comprar ações nas empresas.
(com Dow Jones Newswires)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carro conceito ID.Polo apresentado no Salão de Munique no dia de imprensa - Foto: Malin Wunderlich/AP
MAURO BALHESSA
i
09/09/2025 - 7:00
As montadoras alemãs vão exibir ao público seus novos carros durante o Salão de Munique (ou IAA Mobility), que ocorre nesta semana na Alemanha, a partir desta terça-feira, 9.
A feira acontece em meio a uma crise no setor automotivo local, que vem dos últimos anos. Isso engloba altos custos e baixa demanda por veículos elétricos, com perda de mercado para OS chineses como a BYD, segundo analistas.
Vale lembrar que o final de 2024 foi marcado por greves de milhares de trabalhadores em toda a Alemanha. Eles pressionavam por salários mais altos. As paralisações de trabalhadores sindicalizados somaram quase quatro milhões de pessoas, atingiram empresas como a Volkswagen, BMW e Mercedes.
+ Volkswagen revela T-Cross elétrico que será lançado em 2026
+ Por que a estreia do iX3 representa uma nova era para a BMW
Em junho deste ano, a Volkswagen prometeu cortar 35 mil postos até 2030 – o que equivale a 27% de seus empregados na Alemanha. Houve a adesão de cerca de 20 mil funcionários a um programa de demissão voluntária. Atualmente, a matriz alemã emprega 130 mil pessoas.
De acordo com o diretor financeiro David Powels, a meta é tornar a empresa competitiva e sustentável até 2029, reduzindo a ociosidade das fábricas e aumentando a margem de lucro da VW, que tem baixa rentabilidade. Para Powels, a VW investe demais e lucra pouco com seus carros elétricos.
Vale destacar que no ano passado a Volkswagen cogitou fechar pelo menos três fábricas na Alemanha – algo inédito na história da gigante automobilística – e reduzir o tamanho das unidades fabris restantes no país.
Como resposta, a Volkswagen mostrou dois conceitos elétricos que serão exibidos no Salão de Munique e que chegam ao mercado em 2026: o ID.Polo e o ID.Cross.
Os veículos sairão de fábrica como Polo e T-Cross elétricos, respectivamente. A VW prometeu que o hatch de produção do conceito custaria inicialmente menos de 25.000 euros, ou quase R$ 140 mil em conversão direta.
A BMW terá como holofote a nova geração do iX3. O modelo será o primeiro da “nova era” ou como os alemães chamam: “Neue Klasse”. Trata-se de uma grande reformulação no portfólio elétrico. Com isso, a montadora afirma estar confiante que pode voltar a crescer em seu maior mercado, a China.
Assim como seus pares europeus, a BMW sofreu reveses na China devido à concorrência local agressiva e a uma retração no setor imobiliário que afastou os consumidores chineses mais ricos da compra de carros novos. No primeiro semestre de 2025, as vendas da montadora alemã de carros de luxo na China caíram 15,5%.
Com o iX3 50, a BMW poderá alcançar margens iguais às dos equivalentes com motor a combustão – a chamada paridade de margem – já em 2026, disse Mertl.
As baterias dos novos veículos estão entre 40% e 50% mais baratas do que as dos modelos existentes, disse Mertl, um fator fundamental para ajudar o grupo a aumentar a lucratividade.
Com informações de Reuters e Deutsche Welle*

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Renault Duster Oroch. Foto: Rodolfo Buhrer / La Imagem / Renault
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
09/09/2025 - 6:00
Apesar de andar meio esquecida na linha Renault, a picape Oroch segue firme e forte na missão de concorrer com Fiat Strada, VW Saveiro, Chevrolet Montana e, por que não, versões de entrada da Fiat Toro. Apesar dos seus quase 10 anos de mercado, com uma única reestilização promovida no começo de 2022, a picape do Duster pode ser interessante para quem busca espaço de SUV com caçamba grande.  
+Renault Oroch 2025 sai por menos que Saveiro ‘simplona’ em promoção
+Chevrolet Montana 2026 está mais cara e com painel digital; veja preços
Seus preços variam entre R$ 126,7 mil pela versão de entrada Pro (como o próprio nome diz, para uso profissional), passando pela Intense intermediária (R$ 134,4 mil), até chegar na Iconic mais cara, hoje tabelada em R$ 140,8 mil. A Renault não disponibiliza opcionais para a Oroch, mas cobra R$ 800 pela cor branca, ou R$ 2 mil por outros tons metálicos (prata, cinza, vermelho e preto). A única cor gratuita é um tom de vermelho mais simples.  
A Oroch perdeu a opção do motor 1.3 turboflex há alguns meses. Agora, ela é sempre 1.6, e não traz outra opção de transmissão além da caixa manual. Ainda assim, seu motor 1.6 16v rende até 112 cv de potência, e torque total de 15,2 mkgf, aliado ao câmbio com seis marchas manuais, a mesma caixa que equipava o finado Sandero R.S. 
Com esse powertrain, a picape consegue aceleração de 0 a 100 km/h em 11,8 segundos, enquanto a velocidade máxima é de 169 km/h, ambos dados com etanol. O consumo, de acordo com o Inmetro, é de 7,6 km/l na cidade e 8,1 km/l na estrada com etanol, ou então 11,3 km/l na cidade e 11,7 km/l na estrada com gasolina. Um dos problemas está no seu tanque de combustível pequeno, de apenas 45 litros.  
Todas as versões contam com pneus 215/65 e rodas aro 16, caçamba com 683 litros e capacidade de carga de 680 litros. Além disso, a Oroch vem com sistema de suspensões independentes nas quatro rodas, e o eixo traseiro tem fixação multibraço. Apesar de não ser a concepção mais robusta, privilegia o conforto e a dirigibilidade. Os freios contam com discos nas rodas dianteiras e tambores nas traseiras. 
Quanto aos equipamentos de série, a versão Pro oferece protetor de caçamba, cabine dupla (quatro portas), volante multifuncional, ar-condicionado, direção eletro-hidráulica, travas elétricas, vidros dianteiros elétricos, pré-disposição para rádio, piloto automático com limitador de velocidade, modo Eco de condução, computador de bordo, rodas de aço com calotinhas centrais e afins.  
A Intense, intermediária, inclui na lista rodas de liga-leve pintadas de cinza, barras de teto, faróis de neblina, retrovisores elétricos, chave canivete, multimídia de 8” com conexões sem fio, vidros elétricos nas quatro portas e sensores de estacionamento traseiros. Na topo de linha Iconic, o pacote soma rodas diamantadas, bancos com revestimento especial, volante em couro sintético, sensores de chuva e crepuscular, ar digital automático e regulagem de lombar no banco do motorista, principalmente.   
A picape conta com garantia de três anos sem limite de quilometragem, e está em promoção até o início de outubro: a versão Pro está saindo por R$ 114,6 mil (bônus de aproximadamente R$ 12 mil), a Intense passa a custar R$ 120,6 mil (menos R$ 14 mil), e a Iconic pode ser encontrada por R$ 131,7 mil (redução de quase R$ 9 mil). Essas ofertas são nacionais e duram até dia 6/10.  

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Fábrica da Fiat em Betim, MG - Foto: REUTERS/Washington Alves
REUTERS
i
09/09/2025 - 14:45
A indústria brasileira produziu 247 mil carros, comerciais leves, caminhões e ônibus em agosto, uma alta de 3% sobre o volume de julho, mas as vendas caíram 7,3%, para 225,4 mil unidades, segundo dados da associação de montadoras, Anfavea.
Na comparação com agosto do ano passado, a produção caiu 4,8% e os emplacamentos recuaram 5,1%.
+ Crescimento das vendas de veículos elétricos e híbridos na China é o mais lento em 18 meses
+ BYD reduz meta de vendas para 4,6 milhões de veículos, após desaceleração de crescimento
No acumulado de janeiro ao final do mês passado, o volume produzido somou 1,74 milhão de veículos, alta de 6% sobre o desempenho dos primeiros oito meses de 2024. Nos licenciamentos, o acumulado mostra alta de 2,8%, para 1,67 milhão de unidades, segundo os dados da Anfavea.
A entidade afirmou que as exportações de agosto tiveram o melhor desempenho desde junho de 2018, com um volume de 57,1 mil veículos, um crescimento de 49,3% sobre o mesmo mês de 2024. No ano até o final do mês passado, as vendas externas mostram avanço de 55,9%, a 378,2 mil unidades, fortemente impulsionadas pelo consumo do mercado argentino.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

André Ruoco e Sofia Magalhães
09/09/25 - 09h00min
Em
Gente
Atualizado em
09/09/25 - 13h23min
Após o sucesso estrondoso dos k-dramas no Brasil – que cativaram o público por meio de plataformas como Netflix e Prime Video -, chegou a vez das novelas turcas ganharem cada vez mais espaço entre os conteúdos preferidos pelo espectador.
Com enredos longos, essas produções, também conhecidas como dizis, lembram os folhetins brasileiros em aspectos como número de episódios, tramas envolventes, reviravoltas e múltiplos núcleos de personagens.
Desde a exibição das novelas turcas “Mil e Uma Noites” e “Fatmagül: A Força do Amor” pela Band, em 2015, essas obras vêm se destacando tanto na TV aberta, com a Record, quanto no streaming, na Netflix, Globoplay e Max.
+ ‘Ramo: Entre o Amor e o Poder’: novela turca estreia nesta segunda no Globoplay
Atualmente, o streaming da TV Globo conta com um catálogo recheado dessas obras: “Hercai: Amor e Vingança”, “A Sonhadora”, “Armadilha do Amor”, “Marasli: O Protetor”, além de “Dolunay”, drama que estreou recentemente na plataforma e que conta com o astro Can Yaman em seu elenco.
Na trama de 2017, uma estudante de gastronomia encontra um empresário bem-sucedido que lhe oferece o posto de chefe de cozinha em sua mansão. Devido a problemas na agenda, os dois quase nunca se esbarraram na casa, e toda comunicação precisa ser feita por meio de bilhetinhos, o que aumenta o clima de romance entre o casal.
Além do acesso pela plataforma, espectadores também poderão assistir à produção pelo Globoplay Novelas (antigo Viva), na televisão a partir desta quarta-feira, 10, com exibição de segunda a sábado, às 20h55.
À IstoÉ Gente, o Globoplay informa também, com exclusividade, a chegada em breve dos títulos ‘Hercai T3’ e ‘Leyla’, ainda sem data de estreia confirmada.

Para Guga Valente, gerente sênior de Curadoria de Conteúdo Licenciado do Globoplay, o sucesso das dizis no Brasil pode ser atribuído a diversos fatores. “Elas se destacam pela qualidade técnica, tramas envolventes e temas universais que dialogam com o gosto do público local”, conta em entrevista exclusiva à IstoÉ Gente.
“A variedade de gêneros, do drama à comédia romântica, amplia o alcance entre diferentes perfis de audiência. O Globoplay contribui diretamente para esse crescimento ao realizar uma curadoria baseada em dados de consumo, oferecendo títulos alinhados às preferências dos usuários e fortalecendo o engajamento com o conteúdo”, continua.
Guga conta que o amplo acesso a essas produções também influenciam para o interesse do público brasileiro: “Essa curadoria contínua e estreias exclusivas, como a de ‘Dolunay’, somadas à exibição simultânea no canal Globoplay Novelas e à dublagem de qualidade, cria um funil de entrada forte e recorrente”.
“A distribuição multiplataforma, com horários variados na grade e oferta sob demanda, respeita hábitos diferentes, facilita a descoberta e aumenta a cauda longa do conteúdo.”
+ Séries de TV turcas: entre crítica, negócios e propaganda
Ele também chama a atenção para o protagonismo feminino nessas obras, apontando-o como um forte diferencial da “dramaturquia”. De acordo com ele, essas personagens costumam apresentar arcos de redenção carregados de drama que, somados a fatores como temas universais — amor proibido, vingança, família e superação — e ao alto padrão de produção, representam a fórmula do sucesso entre os espectadores.
“A TV Globo foi fundamental para consolidar no Brasil o gosto por novelas de alto padrão, transformando o gênero em um dos mais queridos do país.  Há reviravoltas constantes e romances intensos [nas produções turcas], que o público brasileiro adora maratonar.”

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
09/09/25 - 12h40min
Em
Gente
Atualizado em
09/09/25 - 12h45min
Enfrentando um tratamento delicado contra o câncer de mama, Jessie J precisou ajustar sua apresentação marcada para São Paulo no próximo sábado, 13. Diagnosticada em junho, a cantora já passou por sessões de tratamento e por uma mastectomia, além de ter novas intervenções cirúrgicas previstas até o fim do ano.
Embora tenha cancelado parte da agenda internacional, a britânica decidiu manter o show no festival The Town, mas em um formato diferente do habitual. A apresentação será reduzida, com cerca de uma hora de duração, e terá um estilo acústico. Segundo Jessie, o show está programado para começar às 20h30.
Nas redes sociais, ela contou que, apesar de se sentir bem fisicamente, o impacto emocional ainda é intenso. “Estou ótima, mas chorei ontem porque sinto falta do meu menino. Não consigo ser a mãe que gostaria de ser e isso me dói. Esse é o lado mais difícil”, disse a artista, mãe de Sky, de 2 anos.
A cantora também refletiu sobre como a doença interfere em sua rotina com o filho: “O câncer me roubou momentos com ele. Quem tem uma criança pequena sabe como tudo muda rápido. Basta piscar e já estão falando”.
O diagnóstico aconteceu após Jessie notar um nódulo no seio. Apesar de o primeiro ultrassom não indicar alterações, a biópsia confirmou a gravidade da situação. “Se eu tivesse parado após o exame inicial e não feito a mamografia depois, talvez tivesse deixado a doença avançar. Foi uma questão de sorte”, relatou.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
09/09/25 - 13h02min
Em
Gente
Atualizado em
09/09/25 - 13h30min
O apresentador Raul Gil, de 87 anos, recebeu alta do Hospital Moriah, em São Paulo, nesta terça-feira, 9, e continuará seu tratamento em casa. Ele estava internado desde 3 de setembro devido a um episódio de diverticulite aguda. Durante a internação, houve melhora significativa nas dores abdominais e redução dos sinais de inflamação e infecção.
Segundo boletim divulgado pelo Hospital Moriah, assinado pelo diretor técnico e CEO Dr. Alexandre Teruya, “O apresentador Sr. Raul Gil recebeu alta hoje, por volta das 12h, e seguirá com o tratamento medicamentoso em sua residência. Ele esteve sob os cuidados da equipe liderada pelo Dr. Sérgio Felizola.”
Durante a internação, o filho do apresentador esteve presente, tranquilizando os fãs sobre a recuperação do pai: “Estamos cuidando dele direitinho”, afirmou Raul Gil Júnior.
O veterano foi diagnosticado com diverticulite aguda associada a um quadro de desidratação, condição classificada pelos médicos como abdome agudo inflamatório.
Fora da televisão desde dezembro de 2024, Raul encerrou sua trajetória no SBT após 14 anos à frente da programação da emissora.
A médica Suamy Goulart, do grupo Mantevida, explicou à reportagem de IstoÉ Gente que “a diverticulite acontece quando pequenas bolsas que se formam na parede do intestino, conhecidas como divertículos, inflamam ou sofrem infecção”. Ela acrescenta que “os sintomas mais comuns incluem dor abdominal, febre, mudanças no funcionamento do intestino e sensação de mal-estar”.
Sobre a desidratação, a especialista esclarece que “a internação pode ser necessária em alguns casos para fazer a reposição de líquidos e manter o paciente em observação até a melhora do quadro”.
O tratamento nesses casos, segundo a médica, é com “uso de antibióticos, repouso e, em alguns casos, procedimentos complementares, dependendo da avaliação clínica”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
09/09/25 - 08h00min
Em
Esportes
Atualizado em
09/09/25 - 08h25min
O Estádio Municipal de El Alto recebe a partida entre Bolívia e Brasil, nesta terça-feira, às 20h30 (de Brasília), pela última rodada das Eliminatórias Sul-Americanas da Copa do Mundo 2026. Apesar de tudo definido na classificação, Carlo Ancelotti não terá paz. El Alto tem o estádio com maior altitude do mundo, na cidade que fica a 4.150 metros acima do mar – 500 metros acima da capital boliviana.
No último treino da Granja Comary, em Teresópolis, o treinador italiano fez nove mudanças no time titular contra o Chile. Três delas envolvem o trio de ataque titular, que pode ser composto por Samuel Lino, Richarlison e Luiz Henrique.
Entre quem começou a última partida, apenas o goleiro Alisson, o lateral Wesley e o meia Bruno Guimarães foram mantidos nos testes. O atleta da Roma, porém, sentiu um desconforto muscular e pode dar lugar a Vitinho, do Botafogo. Com Casemiro suspenso, outra novidade certa é a entrada de Andrey Santos.
“A ideia que tenho é mudar um pouco, não só os jogadores. Agora estamos treinando, analisando o cansaço dos jogadores, depois temos de considerar que tem um componente a analisar, isso pode mudar a estratégia do jogo. Estou buscando informações com quem já jogou lá”, disse o treinador, antes do último dia de treinamentos em Teresópolis, no Rio.
Coincidentemente, outro Ancelotti conheceu a altitude recentemente, mas no Equador. Davide foi a Quito com o Botafogo tendo vantagem de 1 a 0 sobre a LDU pelas oitavas de final da Libertadores. Os equatorianos reverteram e eliminaram os brasileiros.
“Não tenho muita experiência nisso (altitude), só uma vez, em 1986, joguei o Mundial (do México). O Brasil jogou lá (na Bolívia) muitas vezes, muitas pessoas que trabalham aqui têm experiência, os fisioterapeutas, os jogadores, não é nada novo para a seleção. Tenho de confiar nas pessoas que têm mais informações do que eu”, amenizou o treinador.
Jogos na altitude costumam reservar cenas de jogadores sentindo fraqueza, náuseas, tonturas e outros sintomas causados pelo menor nível de oxigênio no ar.
“Ocorre uma baixa saturação de oxigênio nas hemoglobinas, responsáveis pelo transporte no sangue e que vão até os músculos e cérebro. Com isso, a recuperação entre um sprint e outro, que seria rápida ao nível do mar, é mais demorada. Isso acaba provocando um gasto energético muito maior e o atleta cansa mais rápido”, explica a médica do esporte Flávia Magalhães.
A Conmebol só liberou o Municipal de El Alto em fevereiro de 2024. O veto não era pela altitude, mas por necessidade de obras e mudança no gramado. Assim, o Always Ready pôde usar o estádio como arma na pré-Libertadores do ano passado. Funcionou na primeira fase, mas o time caiu para o Nacional na segunda.
Enquanto o Brasil pode fazer testes, a Bolívia tem na partida desta terça-feira a última chance de ir à repescagem das Eliminatórias da Copa do Mundo. Para isso, precisa vencer a seleção brasileira e contar com um empate ou derrota da Venezuela, que joga em casa contra a Colômbia.
A última vez em que o país esteve na Copa do Mundo foi na edição de 1994. Apesar da grande expectativa para a última chance de voltar ao Mundial, a seleção precisou de uma autorização para treinar no último domingo.
A Bolívia comemorava o Dia do Pedestre, quando é vetada a circulação de veículos comuns. A Federação Boliviana de Futebol conseguiu liberação para um ônibus e um micro-ônibus.
O técnico Óscar Villegas, então, pôde ensaiar mudanças no ataque. Miguelito, ex-Santos e hoje no América-MG, deve pintar como titular, junto de Carmelo Algarañaz e Carlos Melgar.
“Quando fui apresentado, disse que, se chegar a hora de falar sobre a Copa do Mundo mais tarde, quando estiver bem perto, falaremos sobre isso. E hoje nós queremos, queremos, queremos desesperadamente esta Copa do Mundo, mas tudo pode acontecer”, disse Villegas em entrevista coletiva, ainda em La Paz.
O time vem de derrota por 3 a 0 para a Colômbia, justamente a equipe que precisa vencer para que os bolivianos mantenham suas chances. “É desconfortável jogar uma partida e ouvir rádio, esperando que a Colômbia nos faça um favor”, admitiu Villegas, em Barranquilla.
Bolívia: Carlos Lampe; Diego Medina, Luis Haquin, Efrain Morales e José Sagredo; Ervin Vaca, Gabriel Villamíl e Robson Matheus; Miguelito, Carmelo Algarañaz e Carlos Melgar. Técnico: Óscar Villegas.
Brasil: Alisson; Vitinho, Fabrício Bruno, Alexsandro e Caio Henrique; Andrey Santos, Bruno Guimarães e Lucas Paquetá; Luiz Henrique, Samuel Lino e Richarlison. Técnico: Carlo Ancelotti.

O duelo marcado para às 20h30 será transmitido pela: Globo (TV aberta), SporTV (T V fechada) e GE TV (YouTube).

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
09/09/25 - 06h42min
Em
Esportes
Atualizado em
09/09/25 - 06h54min
Abel Braga, ex-técnico de times como Flamengo, Fluminense e Internacional, comentou em entrevista ao Globo Esporte sobre a atual fase da seleção brasileira e o trabalho de Carlo Ancelotti à frente da equipe.
+ Ancelotti diz que 70 jogadores são avaliados para a Copa
O ex-técnico reconheceu a competência do italiano, mas admitiu sentir certo desconforto com a presença de um estrangeiro no comando do time nacional.
“Me incomoda. Não estou falando da qualidade do cara, todo mundo que o conhece pessoalmente diz que ele é muito bom. Só que você abre o paletó e a pele não é verde e amarela”, afirmou.
“Os cinco títulos mundiais foram conquistados por brasileiros, então fica uma certa tristeza, porque ninguém acredita em treinador brasileiro, por conta de resultados. Nos clubes, é a mesma coisa”, completou.
+ Três certezas e uma dúvida na seleção em ascensão com Ancelotti
Abel também criticou a atuação do time no primeiro jogo das Eliminatórias sob o comando de Ancelotti, que terminou em um empate sem gols contra o Equador, em Guayaquil. Segundo ele, a imprensa tem tratado o estrangeiro de forma mais favorável, e que a pressão seria maior com um treinador brasileiro.
“O primeiro jogo do Ancelotti foi feio, péssimo, time nervoso, atrás. Me surpreendeu no dia seguinte ver os comentários. Não se falava da atuação, se falava que o Brasil estava mais próximo da Copa. Se fosse o Dorival, o Diniz, não seria assim, seria porrada o tempo todo. Como teve esse alívio pela imprensa, isso puxou para os outros jogos.”
O Brasil, já classificado para a Copa após vencer o Paraguai por 1 a 0, ainda tem mais um compromisso nas Eliminatórias, contra a Bolívia, em El Alto, nesta terça-feira.
Sobre a conquista do hexacampeonato na Copa de 2026, Abel se mostrou cético. Para ele, a equipe ainda não está pronta para alcançar esse título. No entanto, vê potencial na nova geração de jogadores, citando nomes como Endrick e Estêvão, que podem se destacar em competições futuras.
“Espero estar errado, mas eu não acredito que vamos ser campeões mundiais. Ainda vai esperar mais um pouco. Essa outra leva, com Endrick, Estêvão, esses caras vão conquistar. São todos fora de série”, declarou. O ex-treinador também comentou a ausência de Neymar nas convocações recentes: “Não chamaria o Neymar hoje, mas chamaria sempre. Ele preocupa demais o adversário.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
09/09/25 - 08h33min
Em
Esportes
Atualizado em
09/09/25 - 10h53min
Ao que tudo indica, Zinedine Zidane será o novo técnico da seleção francesa. O ex-jogador de 53 anos nunca escondeu a vontade de comandar a bicampeã mundial e desponta como o favorito para suceder Didier Deschamps no cargo. A informação é do jornal espanhol As.
Zidane deve assumir a função após a Copa do Mundo de 2026. Segundo a publicação, o cenário é bem diferente de 2022, quando a renovação de contrato com Deschamps adiou o sonho do ex-jogador. Agora, dirigentes da Federação Francesa de Futebol (FFF) estão convencidos de que é o momento para um novo ciclo.
De acordo com bastidores revelados pelo jornal L’Équipe, Zidane está ansioso para voltar à beira do gramado. Ele vem se preparado para assumir o cargo, analisando muitas partidas de futebol e até pedindo conselhos a Laurent Blanc, que treinou o combinado francês de 2010 a 2012.
A FFF, por sua vez, evita comentar sobre o futuro da seleção de maneira oficial. O presidente Philippe Diallo destacou há algumas semanas que Zidane é “um monumento ao futebol francês e mundial”, ressaltando o “ótimo trabalho no Real Madrid”.
Zidane não treina nenhuma equipe desde 2021, quando deixou o comando do Real Madrid. Ele recusou propostas justamente por aguardar uma chance no comando da seleção com a qual foi campeão mundial como jogador em 1998 e vice em 2006.
Como técnico, tem 11 títulos com o Real Madrid, incluindo três taças da Champions League (2015/16, 2016/17 e 2017/18) e dois troféus do Campeonato Espanhol (2016/17 e 2019/20).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
09/09/25 - 12h25min
Em
Esportes
Atualizado em
09/09/25 - 14h06min
O Fluminense oficializou nesta segunda-feira, 8, junto a membros do Conselho Deliberativo, a proposta para se tornar uma Sociedade Anônima do Futebol (SAF). Depois de quatro anos em análise junto ao BTG Pactual, a LZ Sports, braço da gestora Lazuli Partners, sinalizou com um aporte inicial de R$ 500 milhões.
Após a apresentação da proposta, conselheiros tiveram a oportunidade de se manifestar e fazer perguntas que foram esclarecidas pelo vice-presidente Mattheus Montenegro, pelo presidente Mário Bittencourt e pelo sócio da Lazuli Partners e LZ Sports, Carlos de Barros.
O planejamento é de que, em até 10 anos, a empresa “Fluminense SAF” investiria mais R$ 6,4 bilhões a partir da geração de caixa do clube. Para possibilitar essa proposta, a LZ Sports reuniu 40 investidores que são torcedores do Fluminense e teriam cotas na participação da SAF. Destes, 13 nomes foram divulgados pela gestora. O Estadão apresenta detalhes de cada um deles.
FAMÍLIA ESTEVES
Na figura de André Esteves, é um dos nomes mais familiares ao torcedor do Fluminense nos últimos tempos. Ex-CEO do próprio BTG Pactual, foi considerado o sexto brasileiro mais rico, de acordo com levantamento da Forbes em 2025, com patrimônio de US$ 6,9 bilhões (R$ 37,5 milhões na cotação atual).
Sob o comando de Esteves, o BTG Pactual atingiu, em 2024, a segunda posição em valor de mercado entre as instituições financeiras do Brasil, com valor estimado em R$ 181,7 bilhões.
FAMÍLIA ALMEIDA BRAGA
Antônio Carlos de Almeida Braga, o Braguinha, tem o legado preservado por sua família. O empresário esteve ligado a seguradoras, como a antiga Atlântica Boa Vista, atual Bradesco Seguros. Benemérito do Fluminense, foi apoiador do esporte brasileiro, sendo amigo de Ayrton Senna, Pelé, Guga e Emerson Fittipaldi. Também construiu boa relação com a Família Marinho, que controla o Grupo Globo.
FAMÍLIA DANTAS
Sob a figura de Daniel Valente Dantas, fundador do Banco Opportunity, especializado em gestão de ativos, a família é outro nome que aparece entre os possíveis investidores da SAF. Dantas é um dos maiores proprietários de terras agrícolas no Brasil, tendo controle nos setores de petróleo, mineração e agronegócio, entre outros.
Em 2004, o empresário esteve na mira da Operação Chacal, investigação da Polícia Federal, no qual foi acusado, junto a Carla Cico, ex-executiva da Brasil Telecom, de espionar executivos da Telecom Italia em meio à disputa pelo controle da terceira maior empresa de telefonia fixa do País.
FAMÍLIA DE LUCA
Outro nome conhecido da torcida tricolor, a família detém o controle sob a Frescatto, empresa do ramo de frutos do mar e patrocinadora do Fluminense – a marca é exposta na altura dos ombros da camisa do clube. Criada por Carmelo De Luca, atualmente a empresa é comandada pela terceira geração de familiares, como o ator Bruno de Luca, torcedor declarado da equipe.
FAMÍLIA HALLACK
Vitor Hallack, empresário, foi presidente do conselho da empreiteira Camargo Corrêa. Também atuou na Vale, Grupo Bozano e no Conselho de Administração da Embraer. Já seu filho, Marcelo Hallack, ex-BTG Pactual, é sócio da Bionexo e casado desde 2014 com Luiza Von Mutius, formada em Economia pela Universidade de Columbia.
FAMÍLIA KLABIN
Maurício Freeman Klabin fundou, em 1899, o Grupo Klabin, que viria a se tornar a maior produtora e exportadora de papel e celulose do Brasil, e que conta com enorme reserva florestal para o extrativismo e produção da matéria prima. O Grupo é controlado pela Klabin Irmãos & Cia e NIBLAK Participações S/A, que detém 52,5% das ações.
FAMÍLIA PAES
Como o nome sugere, Guilherme Paes, sócio do BTG Pactual, é irmão do prefeito do Rio, Eduardo Paes (PSD). Ainda que o político não esteja envolvido, o patrimônio da família já é considerável para a proposta da SAF do Fluminense. Em 2021, o empresário somava R$ 2,95 bilhões, segundo levantamento da Forbes.
FAMÍLIA ZITELMANN
José Zitelmann é o nome mais conhecido da família. Membro do Comitê Executivo do BTG Pactual, ele é co-fundador, ao lado de Gustavo Hungria, da Absoluto Partners. Possui boa relação com André Esteves, principal nome dentre os possíveis investidores do Fluminense.
MEMBROS DA FAMÍLIA MONTEIRO ARANHA
Fundado no século 20 por Olavo Egydio Souza Aranha, o Grupo Monteiro Aranha é conglomerado empresarial que atua, majoritariamente, em participações de outras empresas. Ao lado de Alberto Monteiro de Carvalho e Silva, o grupo foi responsável pelo estabelecimento da Volkswagen no Brasil, em meio à política rodoviária. Atualmente, tem participação nas ações do Grupo Klabin.
GRUPO APEX PARTNERS
Fundada em 2013 por Fernando Cinelli, é uma plataforma brasileira de investimentos e serviços financeiros. A empresa tem atuação no Espírito Santo, Paraná, Santa Catarina, São Paulo e Rio Grande do Sul. Também tem participações em Portugal.
OUTROS NOMES
Heráclito de Brito Gomes Junior: vice-presidente Rede D’Or (ramo hospitalar)
Ricardo Tadeu: ligado a Ambev (ramo de bebidas)
Bruno Werneck: advogado
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
09/09/25 - 10h05min
Em
Esportes
Atualizado em
09/09/25 - 10h54min
O São Paulo encaminhou nesta segunda-feira, 8, a venda de Henrique Carmo, joia das categorias de base do clube, para o CSKA Moscou, da Rússia, por US$ 6 milhões (R$ 32,5 milhões na cotação atual). Com a transferência, o jogador se tornará a quinta venda de um jovem revelado em Cotia neste ano, mas com valores abaixo de seus rivais, como o Palmeiras.
Antes de Carmo, o São Paulo já havia negociado Matheus Alves ao CSKA, por R$ 37,9 milhões. Além da dupla, William Gomes foi vendido ao Porto por R$ 55 milhões. Recentemente, Lucas Ferreira foi para o Shakhtar Donetsk por R$ 50,64 milhões.
Outro negócio envolve o garoto Angelo, de 16 anos, ao Strasbourg, da França, que pertence ao grupo do Chelsea, por R$ 32,3 milhões.
Somando todos esses valores, o São Paulo receberá, até o momento, R$ 208,3 milhões. O valor é considerado pelos torcedores. A título de comparação, o Palmeiras negociou, por R$ 232 milhões, o zagueiro Vitor Reis ao Manchester City. Estêvão e Endrick, as duas maiores vendas do time alviverde, renderam cerca de R$ 460 milhões aos cofres com as idas para Chelsea e Real Madrid, respectivamente.
Carmo era tido como uma das promessas da equipe e foi responsável pela assistência ao último gol de Lucas Moura, no empate com o Sport, pelo Brasileirão, no último mês. Seu contrato havia sido renovado em dezembro, até 2028. A diretoria são-paulina entende, no entanto, a necessidade em fazer caixa para sanar problemas financeiros nesta temporada.
No último ano, a dívida do São Paulo bateu R$ 962,2 milhões em 2024, com um déficit de R$ 287 milhões. Esses foram os piores números já registrados pelo clube em sua história. Além disso, pela primeira vez, sofreu um transfer ban, por causa de uma dívida com o Cerro Porteño.
As vendas das joias ajudam a sanar esse déficit. Além disso, com o Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios (FIDC), gerido pela Galápagos Capital e que entrou em vigor na última temporada, o São Paulo é obrigado a apresentar superávit no exercício de 2025. O planejamento era captar R$ 240 milhões com o fundo.
No orçamento para este ano, está previsto uma receita de cerca de R$ 860 milhões, com um superávit de R$ 44,8 milhões. Para atingir este objetivo, além de negociar joias de Cotia, o clube tem se preocupado em não gastar com reforços. Nesta temporada, o clube buscou atletas que estavam livres no mercado, por empréstimo ou por perdão de dívidas.
Chegaram Oscar (ex-Shanghai Port), Wendell (ex-Porto), Juan Dinenno (ex-Cruzeiro), Cédric Soares (ex-Arsenal), Enzo Díaz e Gonzalo Tapia (emprestados pelo River Plate), Rafael Tolói (ex-Atalanta) e Mailton (ex-Metalist, que devia ao São Paulo). O clube é o único do Brasileirão que não gastou com reforços até aqui.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
09/09/25 - 14h21min
Em
Saúde
Está mais do que comprovado que praticar atividades físicas ao ar livre traz inúmeros benefícios à saúde. Uma pesquisa norte-americana publicada no American Journal of Lifestyle Medicine, por exemplo, apontou que se exercitar em ambientes externos contribui para fortalecer o sistema imunológico, além de aumentar a resiliência diante das variações climáticas e melhorar o controle da dor. Isso sem contar a sensação de liberdade do vento no rosto, não é mesmo?
O risco de assaltos, no entanto, pode ser um obstáculo para muitos esportistas. Tanto que, recentemente, pesquisadores brasileiros chamaram a atenção para o problema em um artigo publicado no Journal of Physical Activity and Health. De acordo com os cientistas, a falta de segurança pode ser um dos motivos por trás do elevado número de sedentários no país (59,5%).
“Diante deste cenário, o ideal é escolher locais movimentados e bem iluminados, que são mais seguros”, recomenda Marcella Casemiro, co-fundadora do grupo de corrida “Elas que voam”, que se reúne semanalmente no Parque Ibirapuera, na capital paulista. Nem sempre, porém, os esportistas vivem em locais próximos a parques, ciclovias ou praças cheias. Como driblar os riscos e se manter na ativa? A seguir, a corredora dá mais dicas.
Caminhar, correr ou pedalar ouvindo música ou podcasts pode ser relaxante para algumas pessoas. Se você costuma se exercitar na rua, entretanto, Marcella Casemiro, do “Elas que voam”, recomenda prestar atenção total no ambiente ao seu redor. “A não ser em locais controlados, como em dias de prova, melhor evitar esse tipo de distração. Pois, na rua, também é preciso estar atento aos carros”, alerta. Uma alternativa, para quem não abre mão desse tipo de estímulo, é usar o fone de ouvido apenas de um lado.
Essa dica é fundamental, porém, muitas vezes difícil de cumprir. “Principalmente para quem está começando, o mais importante é encaixar o exercício na rotina de modo a cumpri-lo com mais facilidade”, explica Marcela. Ela conta que um dos motivos pelo qual escolheu se exercitar pela manhã é que há menos assédio durante o dia. “Mas seja na rua ou no parque, melhor priorizar os horários em que você se sente mais confortável”, resume a co-fundadora do “Elas que voam”. Outra dica é variar os percursos para não criar uma rotina previsível.
Nem sempre dá para sair à rua sem o celular, um dos itens mais visados pelos assaltantes. Vale, no entanto, deixar outros itens que também chamam a atenção, como jóias, em casa. Só no estado de São Paulo, houve um aumento de 68% nos roubos e furtos de anéis e alianças no primeiro trimestre, segundo dados do portal de transparência da Secretaria da Segurança Pública, em relação ao ano passado. Roupas mais discretas e com bolsos também fazem diferença, na opinião de Marcela Casemiro.
Caso opte por levar o celular, verifique se a bateria está carregada. Você também pode usar um aplicativo de localização, que pode ser compartilhado com um amigo ou familiar. Outra saída é avisar alguém sobre a rota e o horário estimado para voltar para casa.
“Além de ser mais seguro, o treino em grupo flui melhor”, avalia a corredora. Ela está certa: uma pesquisa da Universidade de Indiana, nos Estados Unidos, por exemplo, mostrou que praticar esportes com companhia pode diminuir a chance de desistência do treino em 85%, em comparação a quem pratica sozinho. Por isso, a dica de Marcela é procurar grupos de corrida, como o próprio “Elas que voam”, que geralmente são gratuitos e acolhedores. “Os nossos encontros reúnem de 100 a 120 pessoas, então dividimos os participantes em grupos, de acordo com o ritmo de cada um”, explica. Ou você pode, claro, convidar amigos e colegas para se exercitar junto. O mais importante é não deixar o medo atrapalhar os treinos – e o condicionamento físico.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
08/09/25 - 15h40min
Em
Saúde
Atualizado em
08/09/25 - 15h43min
Um estudo divulgado pela revista Scientific Reports apontou que a realização de exercício físico moderado alinhada à suplementação com ômega-3 melhora significativamente a resposta imune e diminui a gravidade da periodontite apical crônica, que é a inflamação da raiz do dente que, caso não for tratada corretamente, pode resultar em perda óssea na região.
Para o trabalho, os pesquisadores induziram a periodontite apical em 30 ratos, que posteriormente foram divididos em três grupos. No primeiro, não houve intervenção de tratamento. O segundo e o terceiro foram submetidos a uma rotina de natação durante 30 dias, mas o último grupo também recebeu suplementação alimentar com ômega-3, um ácido graxo poli-insaturado conhecido pelos efeitos terapêuticos em doenças crônicas inflamatórias.
O agrupamento que apenas praticou natação apresentou resultados mais favoráveis do que o controle, sem tratamento. Já o grupo que fez exercício físico combinado com a suplementação com ômega-3 teve uma resposta imune e o controle da infecção ainda melhor.
Microtomografias das maxilas dos animais mostraram que o grupo que praticou natação teve menos perda de volume de osso alveolar, responsável por cobrir os dentes. Enquanto no grupo suplementado a perda foi ainda menor.
Para os autores da pesquisa, os resultados apresentam novas evidências a respeito dos benefícios de combinar exercício físico com ômega-3 para o sistema imune, agora com repercussão ainda mais evidente para a saúde bucal.
O estudo contou com o apoio da FAPESP (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo). Rogério de Castilho Jacinto, professor da FOA-Unesp (Faculdade de Odontologia de Araçatuba da Universidade Estadual Paulista), que foi um dos orientadores da pesquisa, afirmou que “para saber se o mesmo se daria com humanos, seria preciso um estudo clínico com um número significativo de pacientes. No entanto, somada aos inúmeros benefícios já comprovados da prática de exercícios físicos e do consumo de ômega-3, essa é mais uma evidência importante”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
09/09/25 - 14h14min
Em
Saúde
Recentemente, Afonso Roitman (Humberto Carrão) cogitou recusar o tratamento contra um câncer raro na novela Vale Tudo. O personagem vivido por Humberto Carrão só mudou de ideia após descobrir que seria pai. O gesto jogou luz sobre uma realidade comum, mas pouco falada fora dos consultórios: o direito de recusar um tratamento, mesmo quando ele pode prolongar a vida.
Para a oncologista Marina Sahade, do Centro de Oncologia do Hospital Sírio-Libanês, respeitar a decisão do paciente passa por entender o contexto. “É importante separar dois cenários: o da doença inicial, que vai ser tratada com intenção de cura, e o da doença avançada e metastática, cujo tratamento visa o controle. No curativo, é mais difícil ter opções tão abertas. Já quando é controlado, as possibilidades são muito mais negociáveis, desde dose até periodicidade”, explica.
Sahade destaca que o vínculo com o paciente e sua rede de apoio é determinante: “para respeitar a autonomia, é fundamental ouvir. Entender valores, rotina, o que é importante para aquela pessoa. Muitas vezes podemos oferecer a opção de um tratamento oral, menos frequente ou menos tóxico. E o que mais pesa é garantir que o paciente entenda o que cada decisão significa”, pontua.
Para ela, o ponto mais sensível é equilibrar a melhor conduta técnica com a escolha individual. O mais importante, portanto, é ter certeza de que o paciente entendeu as implicações de recusar algo. “É frustrante quando a doença avança e o paciente sofre mais da própria doença do que do efeito colateral do tratamento que recusou”, explica. Por isso, a especialista costuma orientar adaptações no percurso. “Em geral, começamos uma terapia e vamos ajustando conforme a tolerância. Para a maior parte dos tratamentos, os efeitos são reversíveis quando o tratamento é interrompido”, acrescenta.
Situações de conflito entre paciente e família também são parte do cotidiano. Quando há vínculo e as conversas são constantes, fica mais fácil ter certeza de que as decisões foram compreendidas. Seja como for, trata-se de um processo que exige acolhimento de todos os lados.
Na legislação brasileira, a recusa de tratamento é um direito. Segundo a advogada Lisiane Ribeiro, CEO do escritório Damas e Lima, se o paciente estiver consciente e capaz de entender os riscos, sua decisão deve ser respeitada, mesmo que isso implique risco de morte. “O médico deve adotar cautelas: informar claramente os riscos, registrar no prontuário e, quando necessário, formalizar em um termo específico. O Conselho Federal de Medicina reconhece esse direito, desde que o paciente tenha total entendimento do que está recusando.”
Quando se trata de cuidados paliativos, que não buscam cura, mas qualidade de vida, o processo é mais complexo. “A recusa é juridicamente possível, mas há uma questão ética importante. O dever do médico é minimizar a dor e o desconforto. Mesmo assim, a autonomia do paciente prevalece”, explica.
Diretivas antecipadas de vontade podem ajudar a evitar conflitos, principalmente quando o paciente perde a capacidade de decidir. “Elas permitem manifestar, por escrito, que tipo de cuidado a pessoa quer ou não quer receber. São especialmente comuns na oncologia, quando o paciente quer evitar medidas fúteis”, diz a advogada.
Quando há discordância entre família e paciente, a lei é clara: prevalece a vontade de quem está doente, desde que esteja lúcido. “Se o paciente não tiver condições, aí sim a família ou um representante legal decide, sempre buscando o melhor interesse e, quando possível, seguindo o que foi registrado em vida.”
No fim, para a oncologista Marina Sahade, respeitar uma recusa não significa abandonar o paciente. “O corpo foi feito para viver. O médico precisa garantir que cada etapa faça sentido para aquela pessoa. Muitas vezes, parar um tratamento que não vai mais trazer benefício real é proteger o paciente do desgaste. É continuar cuidando de outro jeito.” Para quem enfrenta um câncer avançado ou uma doença grave, por exemplo, a autonomia pode ser o último fio de controle. Em todo caso, o cuidado tem de ser adaptado, com foco na dignidade e humanidade do paciente até o fim.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Esfiha - Foto: Freepik
DA REDAÇÃO
i
09/09/2025 - 10:00
Formada por diversas culturas, a gastronomia brasileira conta com influências variadas de outros países. Entre as populações que mais marcaram a cidade, as receitas das comunidades árabes se destacam. Presente em padarias, restaurantes e até bares, a esfiha aparece como uma das favoritas dos brasileiros.
Com a crescente popularidade, o dia 9 de setembro foi escolhido pelas principais redes de casas árabes no país, principalmente pela conhecida Habib’s, como a data oficial para homenagear o prato.
Pensando nisso, a Revista Menu trouxe a receita da esfiha de carne do restaurante Sabah. O prato é ideal para comemorar o dia e se aventurar da culinária original do Oriente Médio.
+ Bar Oculto recebe Luna Orellano em ação de intercâmbio com bartenders latinos
+ Tesouro ou lixo? Casal compra residência e ‘herda’ cave de vinhos da década de 1970
Ingredientes
Para a massa
Para o recheio
Modo de Preparo
Dica da casa: o ideal é fazer as porções no formato fechado para manter o recheio suculento e bem molhadinho. Sirva com bastante limão.
Avenida Paulista, 735 (Club Homs) – Jardins
(11) 91873-0446
@sabahcozinhaarabe
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Leggera Pizzeria Napoletana - Foto: Reprodução/Instagram
DA REDAÇÃO
i
08/09/2025 - 18:34
A Leggera Pizza Napoletana, pizzaria paulista, foi eleita a terceira melhor do mundo pelo ranking do prêmio 50 Top Pizza divulgado nesta segunda-feira, 8. Em abril deste ano, a casa italiana já havia sido eleita a melhor da América Latina e o chef André Guidon, que comanda o espaço, despontou como um dos melhores pizzaiolos pelo The Best Pizza Awards.
Dividem o primeiro lugar a Una Pizza Napoletana, de Nova York (EUA); e a I Masanielli – Francesco Martucci, de Caserta, na Itália. À frente do estabelecimento brasileiro também está o The Pizza Bar on 38th, em Tóquio, no Japão, em segundo lugar.
+ Primeira edição do Cru Caviar Tour chega a São Paulo em setembro
+ Tesouro ou lixo? Casal compra residência e ‘herda’ cave de vinhos da década de 1970
A Leggera não é a única menção nacional. São Paulo retorna ao guia com a QT Pizza e A Pizza da Mooca, em 36º, Unica Pizzeria, em 50°, e a Veridiana, em 96º. Já o Rio de Janeiro aparece com a Ferro e Farinha, em 31º.
O Brasil conta com mais uma nomeação honrosa: a Sartoria Panatieri, em Barcelona, Espanha, do gaúcho Rafael Panatieri, conquistou o 20° lugar este ano.
Para conquistar a posição no ranking internacional, as pizzarias devem comprovar o mesmo nível positivo de qualidade em todas as filiais.


Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

A "Lua de sangue" observada durante eclipse total lunar em Sydney, Austrália, em 8 de setembro de 2025 - AFP
AFP
i
08/09/2025 - 7:44
Os apaixonados pela astronomia puderam observar na noite deste domingo, 7, uma “lua de sangue” durante um eclipse lunar total visível principalmente na Ásia e na Oceania, mas também parcialmente na Europa e na África.
Este fenômeno, que tinge de vermelho o satélite natural, acontece quando o Sol, a Terra e a Lua estão perfeitamente alinhados nessa ordem e este último corpo celeste se encontra em sua fase cheia.
+ ‘Cometa do Diabo’ contém ‘a evidência mais forte até agora’ de que cometas trouxeram água para a Terra
Os espectadores de China e Índia foram os que tiveram a melhor localização para observar o fenômeno, assim como os habitantes do leste da África e do oeste da Austrália.
O eclipse total de Lua aconteceu entre 17h30 e 18h52 GMT (14h30 e 15h52 em Brasília).
Os entusiastas da Europa e do resto de África também tiveram a oportunidade de ver brevemente um eclipse parcial quando a Lua se elevou no início da noite.
A Lua fica vermelha porque o astro desliza em direção à sombra da Terra, que bloqueia os raios solares e, pouco a pouco, perde o seu brilho branco.
Os únicos raios de sol que alcançam a Lua são “refletidos e dispersados através da atmosfera terrestre”, explicou Ryan Milligan, astrofísico da Universidade de Belfast, na Irlanda do Norte.
No entanto, as longitudes de onda azuis da luz são mais curtas que as vermelhas, por isso que se dissipam mais facilmente quando atravessam a atmosfera do planeta.
“Isso é o que dá à Lua seu tom avermelhado, essa cor de sangue”, detalhou o especialista.
Para observar os eclipses solares são necessários óculos ou lentes especiais, mas, para ver estes fenômenos lunares, basta um céu limpo e estar no lugar adequado.
Este eclipse lunar total, o segundo do ano depois do observado em março, é o prelúdio de um grande eclipse solar esperado para 12 de agosto de 2026.
É o primeiro na Europa desde 2006 e será totalmente visível na Espanha e Islândia, e também parcialmente em outros países.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Logo da SpaceX em foguete em Cabo Canaveral, Flórida, EUA 2/3/2024 (Crédito: REUTERS/Joe Skipper/Arquivo)
AFP
08/09/2025 - 12:18
A empresa espacial SpaceX, propriedade de Elon Musk, comprou frequências da operadora americana de telecomunicações EchoStar, no valor de 17 bilhões de dólares (cerca de 91,7 bilhões de reais), como parte de seu plano para reforçar as operações de sua rede Starlink, anunciaram ambos os grupos nesta segunda-feira (8) em um comunicado.
Com esta operação, a SpaceX quer desenvolver o serviço chamado “Direct to cell”, que permite o acesso direto de um smartphone a determinados satélites de sua constelação Starlink, sem a necessidade de um terminal adicional específico.
+ Starship lança pela 1ª vez cargas úteis e pousa no Índico ao voltar à Terra
A SpaceX lançou seus primeiros satélites capazes de garantir comunicações diretamente em smartphones compatíveis no início de 2024. Atualmente, conta com 600 em relação aos 8 mil satélites que a empresa tem em órbita.
Além dos SMS e das mensagens de alerta, os clientes da rede Starlink “Direct to cell” agora têm acesso a aplicativos, redes sociais e plataformas de mensagem em zonas remotas, destaca a empresa de Musk em seu site.
Para oferecer estes serviços, a empresa se associou com dez operadores, presentes na América do Norte e do Sul, Austrália, Japão, Suíça e Ucrânia.
“Mais de 50% do planeta ainda não está coberto por serviços terrestres”, destaca a SpaceX em seu site. E acrescenta que, com esse objetivo, mantém o compromisso de “trabalhar com operadoras de redes móveis em escala mundial”.
A transação anunciada nesta segunda-feira prevê dar acesso ao serviço a alguns clientes da EchoStar, ressalta o comunicado.
Nas operações eletrônicas antes da abertura da bolsa de Nova York, por volta das 9h00 no horário de Brasília, as ações da EchoStar subiam 22%, para 82 dólares (R$ 442).

Imagem do "tenáculo" se projetando da cabeça de um tubarão-fantasma (Crédito: Divulgação/Universidade da Flórida)
DA REDAÇÃO
i
05/09/2025 - 16:32
Uma pesquisa publicada no periódico “PNAS” (Proceedings of the National Academy of Sciences) nesta quinta-feira, 4, descreveu a descoberta de uma estrutura com dentes que fica na cabeça de tubarões-fantasma machos, animais que vivem em águas profundas. Os peixes, apesar do nome, não são tubarões e integram o gênero Chimaera.
A hipótese dos pesquisadores que elaboraram o estudo é que a estrutura — um apêndice chamado de “tenáculo” que tem dentes na ponta, se projeta e se retrai e está presente apenas em machos — provavelmente seja usada durante o acasalamento dos animais para agarrar as fêmeas.
+ Cientistas descobrem raro filhote de tubarão-fantasma na Nova Zelândia
+ Tubarão-da-Groenlândia: foto do animal mais velho do mundo volta a repercutir nas redes sociais
Na pesquisa, que contou com a participação de cientistas das universidades da Flórida, Washington e Chicago, todas nos EUA, foram analisados fósseis de tubarões-fantasma e espécimes vivos coletados no estuário de Puget Sound para tentar entender a presença do tenáculo.
“Se Chimaeras conseguem produzir dentes fora da boca, onde mais poderíamos encontrar dentes?”, questionou em comunicado o professor de biologia Gareth Fraser, da Universidade da Flórida, nos EUA, que também é autor do estudo.
Um dos fósseis, de 315 milhões de anos, apresentou o apêndice preso ao maxilar superior com dentes semelhantes aos da boca. A mesma característica foi observada nos espécimes vivos.
Segundo Fraser, os dentes encontrados na estrutura se parecem com os de tubarões e, provavelmente, o apêndice ganhou a capacidade de produzir dentes da boca. “Com o tempo, o tenáculo encurtou, mas manteve a capacidade de produzir dentes orais neste apêndice da testa”, descreveu o professor.
Evidências genéticas apontaram que os dentes do tenáculo e da boca possuem os mesmos genes. Segundo Karly Cohen, da Universidade de Washington, o apêndice é uma “relíquia do desenvolvimento”. “O primeiro exemplo claro de uma estrutura dentada fora da mandíbula”, apontou.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Redação IstoÉ Mulher
09/09/25 - 12h08min
Em
Mulher
Frente a uma das maiores farmacêuticas do país, Karla Marques Felmanas, conhecida como Karla Cimed, cresceu junto a Cimed, empresa fundada pelo pai em 1976. Desde cedo acompanhou a rotina do laboratório e transformou essa vivência em estilo de gestão. “Foi uma coisa muito orgânica, fui crescendo e a empresa também. Tudo aconteceu ao mesmo tempo”, lembra a executiva em entrevista ao programa IstoÉ Mulher + Fructus Entrevista.
Karla levou para o mercado farmacêutico uma postura criativa e próxima das pessoas. Sob sua liderança, a Cimed consolidou o amarelo como marca registrada e reforçou a ideia de pertencimento entre os colaboradores. “Você tem que querer muito vestir essa camisa porque ela representa muito. São 5.000 pessoas junto com você”, defende.
À frente da marca de cosméticos Carmed, Karla também investe em inovação. O lançamento recente do Carmed SOS Lábios é exemplo de como a empresa observa tendências internacionais e dialoga com o público pelas redes sociais. “Um dos vídeos que estourou foi eu na fábrica, mostrando a felicidade de fechar a fórmula. A gente compartilha muito o dia a dia, e isso cria fãs além de consumidores.”
Além da estratégia de negócios, Karla mantém forte atuação social. Inspirada pelo projeto do pai de financiar bolsas de estudo, ela criou o Projeto Turma, que já apoia 75 estudantes de farmácia.
Aos 51 anos, mãe de três filhos, ela fala sobre equilibrar maternidade e carreira sem abrir mão de nenhum dos dois papéis. “Sempre tratei família e trabalho como pilares igualmente importantes. Quando eu estava com os meninos, estava de verdade com eles”, conta.
Com planos de internacionalizar a Carmed e expandir a produção de medicamentos acessíveis, Karla reafirma a missão da Cimed: “A gente fabrica hoje medicamentos que salvam vidas e custam R$5 ou R$6. Não é luxo, é necessidade. Esse é o nosso grande propósito: ampliar o acesso e continuar acreditando no Brasil”. Confira o episódio completo:


A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Redação IstoÉ Mulher
09/09/25 - 11h22min
Em
Mulher
A alemã Annalena Baerbock, ex-ministra das Relações Exteriores e integrante do Partido Verde, assume na terça-feira (9) a presidência da 80ª Assembleia Geral das Nações Unidas, em Nova York. Eleita em junho com 167 votos, Baerbock se torna a primeira mulher europeia a comandar o órgão e apenas a quinta na história da ONU a ocupar a função em oito décadas. Antes dela, o cargo foi exercido por Vijaya Lakshmi Pandit, da Índia (1953); Angie Brooks, da Libéria (1969); Sheikha Haya Rashed Al-Khalifa, do Bahrein (2006); e María Fernanda Espinosa, do Equador (2018). 
A sessão deste ano tem como tema “Melhor juntos: 80 anos e mais pela paz, desenvolvimento e direitos humanos”, e acontece em meio a mais de 120 conflitos ativos no mundo, pressões financeiras sobre a organização e a expectativa pela escolha do próximo secretário-geral em 2026,posto que nunca foi ocupado por uma mulher.
Ao assumir o cargo, Baerbock defendeu a importância do multilateralismo, da unidade e da cooperação como caminhos para enfrentar a crise global. “Como apenas a quinta mulher nesta posição em 80 anos, estou plenamente ciente de que a paz e o desenvolvimento só podem ser sustentados quando metade da população mundial, quando as mulheres, têm um lugar igual à mesa”, afirmou durante o discurso de posse em junho.
Aos 44 anos, Baerbock representa também uma das vozes mais jovens a ocupar a presidência da Assembleia Geral. Sua trajetória política inclui o comando da diplomacia alemã entre 2021 e 2025 e forte atuação em defesa do clima, dos direitos humanos e da cooperação internacional.
Com a ONU pressionada a acelerar a implementação dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável e diante de um cenário de instabilidade global, Baerbock promete uma gestão focada na unidade: “A 80° sessão da Assembleia Geral será um momento crucial para nossa organização. As Nações Unidas, o centro do sistema multilateral, está sob imensa pressão política e financeira. Mais de 120 conflitos armados nos lembram que a missão primária das Nações Unidas, eu cito, de salvar as gerações futuras dos flagelos da guerra, continua sem ser cumprida”, disse.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Agência Brasil
09/09/25 - 11h09min
Em
Clima
O aumento da temperatura provocado pelas mudanças climáticas pode tornar inviável o cultivo de alface em campos abertos no país durante o verão daqui a cerca de 50 anos. O alerta está em um estudo da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), ligada ao Ministério da Agricultura e Pecuária.
Segundo pesquisadores, em um cenário otimista de aquecimento global, nos últimos 30 anos deste século, 97% do território brasileiro terá risco climático alto ou muito alto para cultivo de alface em campo aberto durante o verão.
+ O verão da crise climática: como aquecimento global está incendiando o sul da Europa
+ Adaptação climática pode criar empregos e reduzir desigualdades, diz Élcio Batista
Para chegar à conclusão, técnicos da Embrapa analisaram como diversos cenários de mudanças climáticas podem afetar o cultivo da hortaliça, considerada vulnerável a altas temperaturas.
O engenheiro-agrônomo Fábio Suinaga, pesquisador em Melhoramento Genético da Embrapa Hortaliças, explica que do ponto de vista evolutivo, a alface depende de temperatura amena e boa umidade para se desenvolver plenamente.
“Os números projetados são preocupantes porque a adaptação da espécie às altas temperaturas é mínima, especialmente se considerar que as sementes de alface exigem temperaturas inferiores a 22°C para haver germinação”, avalia.
Os pesquisadores cruzaram informações de projeções climáticas do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe), vinculado ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações, e do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC, na sigla em inglês), um órgão da Organização das Nações Unidas.
O levantamento considerou dois cenários, um otimista (RCP 4.5) e um pessimista (RCP 8.5), em relação a quanto a temperatura vai subir na comparação com o clima do período histórico de 1961 a 1990.
Os técnicos utilizaram modelos que projetam temperaturas mínima, média e máxima para todas as épocas do ano. A estação mais crítica é o verão, quando a temperatura pode ultrapassar os 40°C em boa parte do país, patamar considerado bem acima do ideal para o desenvolvimento da alface, que exige clima ameno e umidade equilibrada.
Nos dois casos, praticamente todo o território se aproximará do nível inviável para cultivo de alface em campo aberto no verão, sendo que, no cenário pessimista, a proporção de “muito alto” é muito maior que a de “alto”.
Atualmente, a maior parte do cultivo de alface no Brasil se dá nos campos abertos, e a menor parte é feita nos chamados ambientes protegidos ou controlados, como estufas.
Um dos efeitos causados pelo calor na alface é a queima de borda, também conhecida como tipburn, uma desordem relacionada à deficiência do mineral cálcio nas folhas.
A Embrapa explica que, em condições climáticas desfavoráveis, como altas temperaturas e excesso de umidade, como acontece nos cultivos de verão, as folhas crescem rapidamente, e o deslocamento de cálcio na planta fica comprometido, o que ocasiona manchas escuras na borda das folhas.
Temperaturas médias acima de 25º também causam florescimento (pendoamento) precoce. Com isso, a alface perde qualidade e o padrão comercial, pois há o alongamento do caule, a redução do número de folhas e maior produção de látex, que dá o sabor amargo à hortaliça.Importância do estudo
O engenheiro-ambiental Carlos Eduardo Pacheco, pesquisador em Mudanças Climáticas Globais da Embrapa, enfatiza que entender como as mudanças climáticas podem afetar a produção de alface é essencial para desenvolver estratégias de adaptação.
“Isso permite antecipar impactos e evitar prejuízos”, diz. “Os mapas evidenciam a urgência de pensarmos em sistemas produtivos adaptados ao clima, especialmente para hortaliças, que são mais sensíveis que as grandes culturas como milho ou soja”, acrescenta.
Os mapas resultantes do estudo ilustram que, do melhor ao pior cenário, todas as regiões do Brasil apresentam risco climático alto, com exceção de uma área pequena no sul do país, com risco moderado. No pior cenário, o território brasileiro é todo tomado pelo risco muito alto, e somente a faixa litorânea tem risco alto.
“Os mapas tornam mais fácil a visualização do impacto da temperatura na cultura da alface e evidenciam a urgência em se pensar não mais sobre mitigação, e, sim, sobre adaptação dos sistemas produtivos de hortaliças às mudanças do clima”, diz Pacheco.
A Embrapa foi criada, na década de 70, para desenvolver soluções agropecuárias e proporcionar maior produtividade ao campo brasileiro. Uma das linhas de pesquisa é o desenvolvimento de tipos de alface com maior tolerância ao calor e de sistemas de produção para garantir a sustentabilidade do cultivo diante de condições adversas. As pesquisas priorizam materiais genéticos mais tolerantes ao calor.
“Temos, atualmente, em nosso portfólio, cultivares com diferentes mecanismos para resistir melhor ao calor, como a alface BRS Mediterrânea que, por ser mais precoce, fica menos dias no campo até obter um padrão comercial, ficando menos exposta às oscilações da temperatura”, detalha o engenheiro-agrônomo Fábio Suinaga.
A empresa também trabalha no desenvolvimento de espécies com sistema radicular (raízes) vigoroso, capazes de aproveitar melhor água e nutrientes do solo.
Além da observação de como o calor afeta o cultivo de alface, os pesquisadores planejam ampliar os estudos para outras hortaliças, como tomate, batata e cenoura. Os técnicos adotam o uso de inteligência artificial (IA) para automatizar o processo de geração dos mapas de risco climático e conseguir maior escala e agilidade no desenvolvimento dos levantamentos.
De acordo com o último Censo Agropecuário, realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 2017, o Brasil tinha produção anual de 671,5 mil toneladas de alface. O principal produtor era São Paulo, com 268,1 mil toneladas, seguido por Rio de Janeiro (98,3 mil), Paraná (51,7 mil) e Minas Gerais (49,8 mil).
A Companhia Nacional de Abastecimento (Conab), ligada ao vinculada ao Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar (MDA), tem dados mais recentes, mas relativos apenas à produção que chega às Centrais de Abastecimento (Ceasa).
De acordo com o Boletim Hortigranjeiro de agosto de 2025, as 11 Ceasas que possuem sistemas integrados ao da Conab comercializaram 4,6 mil toneladas de alface, sendo os principais volumes em São Paulo (2,2 mil), Curitiba (870,7 mil) e Fortaleza (558,6 mil).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Agência Brasil
08/09/25 - 10h22min
Em
Clima
A permanência de massas de ar seco no interior do país e a pouca força da massa polar que atingiu as regiões Sul e Sudeste impediram a mudança do clima seco no interior do país. No domingo, 7, a Defesa Civil do estado de São Paulo atualizou os alertas para risco de queimadas, com destaque para as condições críticas em todo o interior paulista.
Segundo o alerta, a situação é crítica, com risco considerado emergencial, em todo o norte, nordeste, noroeste e oeste paulistas, entre este domingo (7) e a quinta-feira (11). No dia 12, as condições começam a melhorar, descendo aos patamares de alerta e, na região de Campinas, de risco alto. O padrão usado pelo órgão estabelece quatro patamares: baixo, alto, alerta e emergência, do menos propício para incêndios ao mais perigoso.
O interior do país, principalmente nos estados de Goiás, Mato Grosso, Minas Gerais, Tocantins e Bahia, tem alerta para baixa umidade do ar (abaixo de 12%) vigente para hoje, emitido pelo Inmet. Estes alertas tem se repetido nas últimas semanas, tanto com recomendações de cuidado com incêndios quanto com pedido de atenção às condições de saúde, principalmente de crianças e adolescentes.
O interior paulista segue em situação de atenção para queimadas desde o começo da época seca, em maio. Neste ano, as melhores condições de umidade e a atuação preventiva de bombeiros e da Defesa Civil obtiveram bons resultados, com queda de cerca de 70% dos focos de queimadas e incêndios, um dos melhores resultados do país.
Em geral, os estados têm tido diminuição de focos e áreas queimadas, quando comparados a 2023 e 2024, que por sua vez foram anos atípicos. Entre as causas estão um trabalho integrado entre as equipes nacionais e estaduais de prevenção e combate e o aumento da fiscalização e penas contra queimadas não autorizadas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Reuters
05/09/25 - 09h32min
Em
Internacional
PEQUIM (Reuters) – Em um amplo complexo industrial no noroeste da China inaugurado em março, a Ningxia Baofeng Energy pode converter milhões de toneladas de carvão por ano em produtos químicos para a fabricação de plásticos, parte de um setor em crescimento que não é encontrado em quase nenhum outro lugar.
A instalação de 48 bilhões de iuans (US$6,7 bilhões) é a mais recente em um setor que realiza uma alquimia valiosa para Pequim: transformar o carvão abundante do país em petróleo, gás e produtos químicos, reduzindo a necessidade de importações de energia que poderiam ser interrompidas por um conflito.
+ EUA ameaçam com tarifas acordo que reduz emissões de navios
A capacidade está crescendo no ritmo mais rápido dos últimos anos, sustentada pelo carvão barato e pelo apoio do Estado.
No ano passado, o setor transformou 276 milhões de toneladas de carvão – o equivalente a quase um ano de uso de carvão na Europa – em produtos químicos, petróleo e gás, de acordo com o China National Petroleum and Chemical Planning Institute.
Se todos os projetos planejados prosseguirem, o setor praticamente dobrará nos próximos cinco anos, de acordo com a Sinolink Securities, com a maioria dos projetos produzindo gás natural sintético ou combustíveis líquidos.
A expansão atende a duas necessidades de Pequim, de acordo com Lauri Myllyvirta, cofundador do Centre for Research on Energy and Clean Air, com sede em Helsinque. Ela protege o risco de um bloqueio marítimo de importações de energia para o maior importador mundial de petróleo e gás natural liquefeito, além de atrair investimentos para regiões menos desenvolvidas, como Xinjiang.
“Uma coisa que acontece na China é que, quando você é politicamente favorecido, quando é uma empresa estatal com uma missão clara e politicamente determinada, os custos de capital se tornam um problema muito menor”, disse Myllyvirta. “Isso faz uma enorme diferença.”
O fato do setor existir, ser lucrativo e estar crescendo, reflete a importância duradoura da segurança energética para Pequim. A economia instável do setor fez com que apenas Estados globalmente isolados e ricos em carvão, como a Alemanha nazista e a África do Sul do apartheid, o implantassem em escala.
Outros importadores de petróleo com amplas reservas de carvão domésticas, incluindo Índia e Indonésia, analisaram a tecnologia, mas tiveram dificuldades para fazer a economia dela funcionar, disse Jianjun Tu, diretor administrativo da empresa de consultoria Agora Energy China.
Até mesmo na China, o crescimento do setor tem sido intermitente. A lucratividade depende em parte dos altos preços do petróleo, e uma primeira grande expansão no início da década de 2010 foi prejudicada pelo colapso dos preços do petróleo após 2014, de acordo com Myllyvirta.
Nos últimos anos, os preços do petróleo acima de US$70 por barril e o carvão barato melhoraram a equação de viabilidade  do setor, disse ele. Ao mesmo tempo, os conflitos com os EUA que remontam ao primeiro mandato do presidente norte-americano, Donald Trump, aumentaram a preocupação de Pequim com a dependência das importações de energia.
Analistas avaliam que o segmento de expansão mais rápida no setor seja o de carvão para gás.
A capacidade em construção é cerca de quatro vezes maior do que a construída na última década, de acordo com a análise da Reuters dos números da Agora Energy China, da China National Coal Association e da Guosen Securities.
Isso mais do que dobrará a capacidade anual para 19,5 bilhões de metros cúbicos (bcm), o equivalente a cerca de um quinto das importações de GNL da China no ano passado.
A maioria das novas usinas está programada para o noroeste da China, rico em carvão, onde 12 bilhões de metros cúbicos por ano de capacidade de carvão para gás estão em construção, principalmente para energia, com outros 10 bilhões de metros cúbicos planejados, de acordo com a Guosen Securities.
O gás produzido a partir do carvão é agora quase um terço mais barato do que o GNL importado, a menos de 2 iuans por metro cúbico contra 2,87 iuans, excluindo os custos de regaseificação e transporte, embora o gás de gasoduto continue mais barato, de acordo com a Oilchem.
“No futuro, espera-se que a conversão de carvão em gás substitua ainda mais parte do GNL importado”, disse Sun Yang, analista da Oilchem.
Com os preços do carvão atingindo as mínimas de quatro anos este ano, a economia também melhorou para a transformação do carvão em produtos químicos. No final de julho, as olefinas à base de carvão geraram margens de 800 a 900 iuans por tonelada, em comparação com perdas de 200 iuans por tonelada para olefinas que usam ingredientes à base de petróleo, nafta ou propano, de acordo com a consultoria Oilchem.
Em sua instalação em Ordos, na Mongólia Interior, a Baofeng aquece o carvão a cerca de 1.300 graus Celsius para produzir gás sintético, que é transformado em metanol e, por fim, em olefinas, um componente básico dos plásticos.
A Baofeng não quis fazer comentários.
No ano passado, a capacidade de produção de carvão para gás, líquidos e produtos químicos atingiu 38 milhões de toneladas de equivalentes de petróleo e gás, de acordo com a Federação da Indústria Química e de Petróleo da China, ou 6% dos 685 milhões de toneladas de gás e petróleo bruto importados no ano passado.
No entanto, o modelo é vulnerável. Os projetos são intensivos em emissões de poluentes e em necessidadesde capital, enquanto a demanda da China por combustíveis está diminuindo. A concorrência no inchado setor petroquímico já é acirrada.
Se os preços do petróleo caírem significativamente no próximo ano, como muitos analistas preveem, isso poderá levar ao cancelamento de projetos.
A longo prazo, a maior ameaça ao setor é a agenda climática de Pequim, dizem analistas. O crescimento do setor e as emissões resultantes são um dos principais motivos pelos quais a China está atrasada em relação à meta de  emissões de carbono para 2025, de acordo com Myllyvirta.
Os projetos de conversão de carvão em gás emitem quase três vezes mais dióxido de carbono durante a conversão do que é liberado quando o gás é queimado, de acordo com a pesquisa feita por Tu.
Caso Pequim decida que as emissões do setor superam sua contribuição para a segurança energética, seu futuro estará seriamente em dúvida.
“A grande questão, é claro, é o cálculo geopolítico”, disse Myllyvirta. “E a perspectiva sobre isso muda a cada fim de semana com base no que está acontecendo nos EUA.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Da Redação
10/09/25 - 09h10min
Em
Brasil
Atualizado em
10/09/25 - 22h45min
O ministro Luiz Fux, da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal (STF), votou pela condenação do ex-ministro da Casa Civil Walter Souza Braga Netto, por tentativa violenta de abolição do Estado Democrático de Direito. Em voto nesta terça-feira, 10, o ministro entendeu haver provas robustas de que Braga Netto atuou para tentar impedir a posse de Lula (PT). Fux ainda votou pela absolvição do ex-presidente Jair Bolsonaro de todas as acusações pela suposta tentativa de golpe de Estado. O placar está em 2 a 1 para a condenação de Bolsonaro.
O magistrado absolveu Almir Garnier Santos, ex-chefe da Marinha, Alexandre Ramagem, deputado federal, Paulo Sérgio Nogueira, ex-ministro da Defesa, Augusto Heleno, ex-chefe do GSI, e Anderson Torres, ex-ministro da Justiça. Fux, porém, votou pela condenação do tenente-coronel Mauro Cid. Somado aos votos de Alexandre de Moraes e Flávio Dino, a corte formou maioria pela condenação do ex-ajudante de ordens do Planalto e de Braga Netto. 

Mais cedo, o magistrado descartou atribuir o crime de organização criminosa aos réus. “Não há qualquer descrição na denúncia de que os réus tenham empregado arma de fogo em qualquer momento. O fato de haver militares entre os denunciados ou pessoas detentoras do direito ao porte de arma de fogo não atrai por si só a incidência da majorante”, justificou.
O magistrado disse ainda que é inviável responsabilizar os réus por atos de vandalismo cometidos no dia 8 de Janeiro de 2023 na sede dos Três Poderes, em Brasília.
Ainda durante a leitura de seu voto, Fux se posicionou a favor da tese de anulação do processo por cerceamento de defesa e defendeu a “incompetência absoluta” da Corte para julgar o caso.
Ao justificar sua posição, o ministro disse que houve uma disponibilização tardia de um “tsunami de dados”. No início da leitura de seu voto, nesta quarta-feira, 10, Fux disse ainda que “não cabe ao STF fazer juízo político”. Apesar das divergências iniciais, o magistrado validou a delação do ex-ajudante de ordens de Bolsonaro, Mauro Cid.
Após concluir sua análise das questões preliminares, Fux passou a falar sobre o mérito das acusações. “Ninguém pode ser punido apenas por ser merecedor de pena de acordo com nossas convicções morais”, afirmou durante a leitura do voto.
O placar está em 2 a 0 para a condenação do ex-presidente, acusado de liderar o grupo que articulou a tentativa golpista. Ainda em seu voto, que deve durar toda a manhã, Fux defendeu que a ação deveria ir ao plenário do STF ou descer para a primeira instância.
Bolsonaro é acusado de comandar as articulações para o plano golpista junto com seus aliados quando ainda estava no poder. Ainda são réus os ex-ministros Walter Braga Netto (Casa Civil e Defesa), Paulo Sérgio Nogueira (Defesa), Anderson Torres (Justiça) e Augusto Heleno (GSI). O deputado federal Alexandre Ramagem (PL-RJ), o ex-comandante da Marinha Almir Garnier e o ex-ajudante de ordens Mauro Cid também estão são alvos do inquérito.
Para a Procuradoria-Geral da República (PGR), Bolsonaro liderou a organização criminosa e participou ativamente na elaboração da minuta do golpe para evitar a posse de Lula. O ex-presidente ainda é acusado de editar uma minuta golpista e pressionar chefes das Forças Armadas a aderirem ao plano. Ele recuou da ideia após a recusa dos então comandantes do Exército e da Aeronáutica.
O processo é analisado pela Primeira Turma da Corte, que conta com cinco ministros: Cristiano Zanin, Alexandre de Moraes, Luiz Fux, Cármen Lúcia e Flávio Dino. O julgamento deve durar até dia 12 de setembro.
O primeiro dia de julgamento, na terça-feira, 2, foi destinado à leitura do relatório de Moraes, em que reforçou a independência do STF e a blindagem de interferências externas, em recado ao presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, que tem usado a Suprema Corte para taxar produtos brasileiros em 50%. Já a PGR defendeu a condenação dos réus e disse que a reunião entre Bolsonaro com a cúpula das Forças Armadas já configura a articulação do golpe de Estado.
As defesas de quatro réus também apresentaram suas sustentações. São eles: Mauro Cid, Alexandre Ramagem, Almir Garnier e Anderson Torres. Na quarta-feira, 3, foi a vez das defesas de Augusto Heleno, Jair Bolsonaro, Paulo Sérgio Nogueira e Walter Braga Netto apresentarem seus argumentos. Enquanto os advogados de Helenos e Nogueira optaram pela estratégia de jogar o ex-presidente aos leões, os defensores de Bolsonaro e Braga Netto atacaram o relatório da PGR e a validade da delação de Mauro Cid.
Primeira Turma do STF durante julgamento da trama golpista
Nesta terça-feira, 9, Alexandre de Moraes apresentou seu voto, defendendo a condenação dos sete réus pelos crimes de abolição violenta do Estado Democrático de Direito, golpe de Estado, organização criminosa armada e dano qualificado. Para Bolsonaro, Moraes defendeu o agravante por liderar a organização criminosa. Já Ramagem se livrou da condenação de dano qualificado.
Já Flávio Dino apontou que as participações de Ramagem, Nogueira e Heleno no plano de golpe de Estado foram de menor importância e não deveriam ser consideradas parte das penas defendidas pela Procuradoria-Geral da República (PGR). Já Bolsonaro, Braga Netto, Anderson Torres (ex-ministro da Justiça) e Almir Garnier Santos (ex-comandante da Marinha) tiveram participações robustas no tento, sendo necessária a aplicação de penas mais pesadas. Mauro Cid, ex-ajudante de ordens do Planalto, também entrou como exceção devido à colaboração premiada.
Nos bastidores, há a expectativa da condenação do núcleo crucial do roteiro golpista, a dúvida é se o resultado será unânime ou 4 a 1 contra o grupo. A incógnita é o voto do ministro Luiz Fux, que já deu indícios de que poderá divergir do relator
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
10/09/25 - 10h10min
Em
Brasil
Atualizado em
10/09/25 - 14h49min
O ministro Luiz Fux, do Supremo Tribunal Federal, afirmou nesta quarta-feira, 10, durante seu voto que a Corte não tem competência para julgar o processo contra o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) e outros sete réus por suposta tentativa de golpe de Estado após as eleições de 2022.
O magistrado iniciou o seu voto destacando que a Primeira Turma do STF está julgando pessoas sem prerrogativa de foro. Antes, as defesas dos réus haviam argumentado sobre a incompetência do Supremo ajuizar sobre a ação penal.
+ Julgamento de Bolsonaro entra no quarto dia de olho em voto de Fux
“Compete ao STF principalmente a guarda da Constituição, cabendo-lhe processar e julgar originariamente nas infrações penais comuns o presidente da República, o vice-presidente da República, os membros do Congresso Nacional, seus próprios ministros e o PGR. O primeiro pressuposto que o ministro deve analisar antes de ingressar na denúncia ou petição inicial é verificar se ele é competente”, relatou.
Em seguida, Fux disse que a prerrogativa de foro teve inúmeras modificações, o que provocou uma “certa banalização dessa interpretação constitucional”. Para o magistrado, a medida poderia ocasionar a criação de um “tribunal de exceção”.
“Os réus desse processo, sem nenhuma prerrogativa de foro, perderam os seus cargos muito antes do surgimento do atual entendimento. O atual entendimento é recentíssimo, desse ano”, emendou.
Em março deste ano, a Primeira Turma do STF rejeitou a preliminar das defesas dos réus que não do era competente para julgar o caso, visto que há uma jurisprudência na Corte de que, crimes praticados no exercício do cargo, a prerrogativa de foro de mantém mesmo após a autoridade ter deixado sua função pública.
Na ocasião, Moraes observou que, em 1.494 ações, o tribunal reafirmou seu competência para julgar todas as ações relacionadas à tentativa de golpe de Estado e aos atos antidemocráticos do 8 de janeiro de 2023.
Fux ainda defendeu que o caso deveria ter sido julgado pelo plenário do STF. “Ao rebaixar a competência original do plenário para uma das turmas, estaríamos silenciando as vozes de ministros que poderiam esterilizar a formar de pensar sobre os fatos a serem julgados nesta ação penal”, completou.
Em seguida, o magistrado passou a tratar sobre a preliminar de cerceamento de defesa, pois os advogados dos réus alegaram que havia um “tsunami” de dados e pouco tempo para analisá-los.
“Por isso senhor presidente e egrégia turma, em razão da disponibilização tardia de um tsunami de dados sem identificação suficiente, eu confesso que tive dificuldade para elaborar o voto e acolho a preliminar de violação à garantia constitucional do contraditório e da ampla defesa e reconheço a ocorrência de cerceamento e, por consequência, declaro a nulidade do processo desde o recebimento da denúncia”, destacou Fux.
Na campanha frustrada para se reeleger, em 2022, Bolsonaro reuniu ministros, embaixadores estrangeiros e discursou para descredibilizar o sistema eleitoral brasileiro, sugerindo ser vítima de uma fraude. Mais de 44 horas após o fechamento das urnas, admitiu a derrota, mas não desmobilizou apoiadores que bloqueavam estradas e acampavam em frente a quartéis do Exército, pedindo intervenção militar.
Conforme as investigações da Polícia Federal, o então presidente e um grupo de aliados — os outros sete integrantes do ‘núcleo 1’, réus no julgamento desta semana — articulavam alternativas para reverter a decisão popular naquele período.
Bolsonaro recebeu e editou documentos que dariam embasamento jurídico à ruptura institucional, se reuniu com os comandantes das Forças Armadas para consultar a anuência das tropas à ideia e teve conhecimento de um plano para executar o presidente Lula (PT), o vice-presidente Geraldo Alckmin (PSB) e o ministro Alexandre de Moraes antes da troca de governo.
Em 30 de dezembro, às vésperas de concluir o mandato, Bolsonaro viajou para os Estados Unidos, não passou a faixa presidencial ao sucessor e só retornou ao país depois de três meses. Na ausência do político, apoiadores mantiveram os acampamentos em frente a quartéis, amplificaram as manifestações e invadiram e depredaram as sedes dos Três Poderes da República, em Brasília, em tentativa derradeira de mobilizar uma intervenção militar.
Em fevereiro de 2024, a PF deflagrou a Operação Tempus Veritatis, primeira a cumprir mandados relativos ao plano golpista, com base na delação premiada do tenente-coronel Mauro Cid, ex-ajudante de ordens de Bolsonaro. Em novembro, foi a vez da Operação Contragolpe, cujas apurações ampliaram o comprometimento do ex-presidente com a trama. As investigações embasaram uma denúncia da PGR (Procuradoria-Geral da República), enviada ao STF em fevereiro de 2025.
Em março, Bolsonaro e os demais acusados de idealizarem e planejarem a ruptura tornaram-se réus no tribunal, que os acusou de cinco crimes, cujas penas, somadas, podem chegar a 43 anos de prisão:
– Organização criminosa armada;
– Tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito;
– Golpe de Estado;
– Dano qualificado pela violência e grave ameaça contra o patrimônio da União, e com considerável prejuízo para a vítima;
– Deterioração de patrimônio tombado.
Para os advogados do ex-presidente, os episódios descritos na denúncia da PGR são políticos e, quando muito, atos preparatórios que não podem ser punidos criminalmente; por sua vez, os documentos que descreviam o plano de ruptura não têm assinatura ou valor de fato. Bolsonaro admitiu ter discutido “possibilidades” com os chefes das Forças Armadas após perder a eleição, mas disse não ter cogitado usurpar a democracia e repete que não há golpe sem tanques de guerra na rua.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
10/09/25 - 10h35min
Em
Brasil
Atualizado em
10/09/25 - 10h37min
Durante o 3º dia de julgamento do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) no STF (Supremo Tribunal Federal), o ministro Flávio Dino relembrou as manifestações de 7 de setembro de 2021 e questionou a informação de que Luiz Fux tinha dormido na presidência do tribunal na data anterior ao Dia da Independência.
Ao longo de seu voto, Dino recordou uma invasão da Esplanada por apoiadores do ex-presidente  na noite de 6 de setembro de 2021. “Ministro Fux, apesar da nossa ótima relação pessoal eu nunca perguntei se procede a narrativa segundo a qual vossa excelência dormiu na aqui Presidência”, questionou o magistrado.
+ Julgamento de Bolsonaro entra no quarto dia de olho em voto de Fux
+ Da Paulista à prisão domiciliar: os 7 de setembro de Bolsonaro
Em sua resposta, Fux afirmou que não chegou a dormir e passou a noite acordado no local. Na ocasião, as autoridades temiam que os manifestantes invadissem o STF. “Eu compareci ao tribunal porque tinha 850 mil pessoas na Praça dos Três Poderes e não aconteceu absolutamente nada”, declarou o ministro.
Os atos de 7 de setembro de 2021, convocados pelo então presidente Jair Bolsonaro, ficaram marcados como ponto de intensificação dos discursos antidemocráticos.
Na ocasião, foram realizadas duas manifestações, uma em Brasília (DF) e outra na Avenida Paulista, em São Paulo (SP), reunindo mais de 100 mil pessoas.
Bolsonaro, naquele momento sem filiação partidária, criticou duramente o Judiciário brasileiro, alegando que não iria cumprir ordens judiciais, e atacou Alexandre de Moraes, antecipando um embate que ficou conhecido.
Em 2021, Moraes era responsável pelo inquérito sobre o financiamento e organização de atos antidemocráticos, pelo qual chegou a determinar prisões de aliados do presidente. Bolsonaro também já era alvo de cinco inquéritos no Supremo e no TSE.
Na campanha frustrada para se reeleger, em 2022, Bolsonaro reuniu ministros, embaixadores estrangeiros e discursou para descredibilizar o sistema eleitoral brasileiro, sugerindo ser vítima de uma fraude. Mais de 44 horas após o fechamento das urnas, admitiu a derrota, mas não desmobilizou apoiadores que bloqueavam estradas e acampavam em frente a quartéis do Exército, pedindo intervenção militar.
Conforme as investigações da Polícia Federal, o então presidente e um grupo de aliados — os outros sete integrantes do ‘núcleo 1’, réus no julgamento desta semana — articulavam alternativas para reverter a decisão popular naquele período.
Bolsonaro recebeu e editou documentos que dariam embasamento jurídico à ruptura institucional, se reuniu com os comandantes das Forças Armadas para consultar a anuência das tropas à ideia e teve conhecimento de um plano para executar o presidente Lula (PT), o vice-presidente Geraldo Alckmin (PSB) e o ministro Alexandre de Moraes antes da troca de governo.
Em 30 de dezembro, às vésperas de concluir o mandato, Bolsonaro viajou para os Estados Unidos, não passou a faixa presidencial ao sucessor e só retornou ao país depois de três meses. Na ausência do político, apoiadores mantiveram os acampamentos em frente a quartéis, amplificaram as manifestações e invadiram e depredaram as sedes dos Três Poderes da República, em Brasília, em tentativa derradeira de mobilizar uma intervenção militar.
Em fevereiro de 2024, a PF deflagrou a Operação Tempus Veritatis, primeira a cumprir mandados relativos ao plano golpista, com base na delação premiada do tenente-coronel Mauro Cid, ex-ajudante de ordens de Bolsonaro. Em novembro, foi a vez da Operação Contragolpe, cujas apurações ampliaram o comprometimento do ex-presidente com a trama. As investigações embasaram uma denúncia da PGR (Procuradoria-Geral da República), enviada ao STF em fevereiro de 2025.
Em março, Bolsonaro e os demais acusados de idealizarem e planejarem a ruptura tornaram-se réus no tribunal, que os acusou de cinco crimes, cujas penas, somadas, podem chegar a 43 anos de prisão:
– Organização criminosa armada;
– Tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito;
– Golpe de Estado;
– Dano qualificado pela violência e grave ameaça contra o patrimônio da União, e com considerável prejuízo para a vítima;
– Deterioração de patrimônio tombado.
Para os advogados do ex-presidente, os episódios descritos na denúncia da PGR são políticos e, quando muito, atos preparatórios que não podem ser punidos criminalmente; por sua vez, os documentos que descreviam o plano de ruptura não têm assinatura ou valor de fato. Bolsonaro admitiu ter discutido “possibilidades” com os chefes das Forças Armadas após perder a eleição, mas disse não ter cogitado usurpar a democracia e repete que não há golpe sem tanques de guerra na rua.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
João Vitor Revedilho
10/09/25 - 07h30min
Em
Brasil
Atualizado em
10/09/25 - 09h03min
A defesa do general Augusto Heleno, ex-chefe do Gabinete de Segurança Institucional (GSI), réu no inquérito da trama golpista, acredita na hipótese de uma pena mais branda que o esperado após o voto do ministro Flávio Dino, do Supremo Tribunal Federal (STF). Para Matheus Milanez, advogado do militar, a discussão poderá parar no plenário da Corte, ao menos para conseguir uma pena mais branda.
Em seu voto, Dino defendeu penas pesadas para o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), acusado de liderar a organização do plano golpista, e para Walter Braga Netto, apontado como um dos principais articuladores das medidas. Porém, o magistrado avalia que Alexandre Ramagem (deputado federal), Augusto Heleno (ex-chefe do GSI) e Paulo Sérgio Nogueira (ex-ministro da Defesa) tiveram uma participação minoritária no tento e aponta uma pena menor que o mínimo.
Embora esperasse que Flávio Dino apresentasse a absolvição de Heleno, Milanez vê chances de conseguir emplacar um recurso no plenário da Corte caso Fux siga a mesma linha. Em caso de divisão – ou seja 3 a 2 – para pena mais pesada, os advogados poderão entrar com embargos infringentes, um recurso que leva a discussão para o plenário da Corte. Neste cenário, apenas a decisão das penas seria discutida pelo pleno.
Para não fazer isso, precisaria de um 3 a 2 à favor da pena reduzida para o militar. Com as chances de Cármen Lúcia votar pela condenação total dos réus – seguindo Alexandre de Moraes, o defensor vê no voto de Cristiano Zanin para não precisar recorrer ao plenário. O palpite está no entendimento de Zanin sobre a tipificação dos crimes de abolição violenta do Estado Democrático de Direito e golpe de Estado.
O general Augusto Heleno, ex-chefe do GSI, é acusado de propagar notícias falsas para manter Bolsonaro no poder e ameaçar possível “virada de mesa” antes da derrota do ex-presidente nas eleições de 2022
O primeiro dia de julgamento, na terça-feira, 2, foi destinado à leitura do relatório de Moraes, em que reforçou a independência do STF e a blindagem de interferências externas, em recado ao presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, que tem usado a Suprema Corte para taxar produtos brasileiros em 50%. Já a PGR defendeu a condenação dos réus e disse que a reunião entre Bolsonaro com a cúpula das Forças Armadas já configura a articulação do golpe de Estado.
As defesas de quatro réus também apresentaram suas sustentações. São eles: Mauro Cid, Alexandre Ramagem, Almir Garnier e Anderson Torres. Na quarta-feira, 3, foi a vez das defesas de Augusto Heleno, Jair Bolsonaro, Paulo Sérgio Nogueira e Walter Braga Netto apresentarem seus argumentos. Enquanto os advogados de Helenos e Nogueira optaram pela estratégia de jogar o ex-presidente aos leões, os defensores de Bolsonaro e Braga Netto atacaram o relatório da PGR e a validade da delação de Mauro Cid.
Nesta terça-feira, 9, Alexandre de Moraes apresentou seu voto, defendendo a condenação dos sete réus pelos crimes de abolição violenta do Estado Democrático de Direito, golpe de Estado, organização criminosa armada e dano qualificado. Para Bolsonaro, Moraes defendeu o agravante por liderar a organização criminosa. Já Ramagem se livrou da condenação de dano qualificado.
Luiz Fux apresentará seu voto nesta quarta-feira, 10, seguido da ministra Cármen Lúcia e do presidente da Turma, Cristiano Zanin. Os dois últimos devem votar apenas na sessão de quinta-feira, 11. Em seguida, os cinco ministros decidirão as penas dos réus.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Marina Miano
10/09/25 - 06h30min
Em
Brasil
Atualizado em
10/09/25 - 08h07min
A Primeira Turma do STF (Supremo Tribunal Federal) julga o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) e outros sete réus por suposta tentativa de golpe de Estado após as eleições de 2022. O ministro Flávio Dino, segundo a apresentar o voto pela condenação dos réus, fez uma ressalva argumentando que a dosimetria da pena deve ser definida de acordo com a hierarquia de cada envolvido na trama golpista.
Há expectativa de que o julgamento termine nesta sexta-feira, 12, quando os ministros — a partir do placar de votos para possível condenação dos réus — devem decidir sobre a pena para cada um dos integrantes do chamado “núcleo crucial” da tentativa de golpe.
+ Dino segue relator e vota pela condenação de Bolsonaro; julgamento é suspenso
A dosimetria de pena é o processo pelo qual o juiz determina a quantidade e o tipo de penalidade que será aplicada ao réu. No Brasil, o processo é divido em três fases, conforme explicou o advogado criminalista Rafael Paiva.
Ao proferir o seu voto, Flávio Dino destacou que “não há menor dúvida de que os níveis de culpabilidade são diferentes. Em relação aos réus Jair Bolsonaro e Braga Netto não há dúvida que a culpabilidade é bastante alta e, portanto, a dosimetria [da pena] deve ser congruente ao papel dominante que eles exerciam”.
Por fim, o ministro afirmou que acompanha o relator do caso, Alexandre de Moraes, no juízo condenatório, mas com a condicionante de participação de menor importância para os réus Alexandre Ramagem, Augusto Heleno e Paulo Sérgio Nogueira.
Na campanha frustrada para se reeleger, em 2022, Bolsonaro reuniu ministros, embaixadores estrangeiros e discursou para descredibilizar o sistema eleitoral brasileiro, sugerindo ser vítima de uma fraude. Mais de 44 horas após o fechamento das urnas, admitiu a derrota, mas não desmobilizou apoiadores que bloqueavam estradas e acampavam em frente a quartéis do Exército, pedindo intervenção militar.
Conforme as investigações da Polícia Federal, o então presidente e um grupo de aliados — os outros sete integrantes do ‘núcleo 1’, réus no julgamento desta semana — articulavam alternativas para reverter a decisão popular naquele período.
Bolsonaro recebeu e editou documentos que dariam embasamento jurídico à ruptura institucional, se reuniu com os comandantes das Forças Armadas para consultar a anuência das tropas à ideia e teve conhecimento de um plano para executar o presidente Lula (PT), o vice-presidente Geraldo Alckmin (PSB) e o ministro Alexandre de Moraes antes da troca de governo.
Em 30 de dezembro, às vésperas de concluir o mandato, Bolsonaro viajou para os Estados Unidos, não passou a faixa presidencial ao sucessor e só retornou ao país depois de três meses. Na ausência do político, apoiadores mantiveram os acampamentos em frente a quartéis, amplificaram as manifestações e invadiram e depredaram as sedes dos Três Poderes da República, em Brasília, em tentativa derradeira de mobilizar uma intervenção militar.
Em fevereiro de 2024, a PF deflagrou a Operação Tempus Veritatis, primeira a cumprir mandados relativos ao plano golpista, com base na delação premiada do tenente-coronel Mauro Cid, ex-ajudante de ordens de Bolsonaro. Em novembro, foi a vez da Operação Contragolpe, cujas apurações ampliaram o comprometimento do ex-presidente com a trama. As investigações embasaram uma denúncia da PGR (Procuradoria-Geral da República), enviada ao STF em fevereiro de 2025.
Em março, Bolsonaro e os demais acusados de idealizarem e planejarem a ruptura tornaram-se réus no tribunal, que os acusou de cinco crimes, cujas penas, somadas, podem chegar a 43 anos de prisão:
– Organização criminosa armada;
– Tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito;
– Golpe de Estado;
– Dano qualificado pela violência e grave ameaça contra o patrimônio da União, e com considerável prejuízo para a vítima;
– Deterioração de patrimônio tombado.
Para os advogados do ex-presidente, os episódios descritos na denúncia da PGR são políticos e, quando muito, atos preparatórios que não podem ser punidos criminalmente; por sua vez, os documentos que descreviam o plano de ruptura não têm assinatura ou valor de fato. Bolsonaro admitiu ter discutido “possibilidades” com os chefes das Forças Armadas após perder a eleição, mas disse não ter cogitado usurpar a democracia e repete que não há golpe sem tanques de guerra na rua.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Antonio Temóteo - do PlatôBR
10/09/25 - 08h24min
Em
Notícias
Atualizado em
10/09/25 - 08h24min
As atenções de auxiliares do presidente Luiz Inácio Lula da Silva nesta terça-feira, 9, ficaram voltadas para o segundo dia do julgamento de Jair Bolsonaro no STF (Supremo Tribunal Federal) por tentativa de golpe de Estado. A avaliação é de que a eventual condenação do ex-presidente traga duas consequências imediatas.
O primeiro efeito seriam novas retaliações do governo dos Estados Unidos a ministros da Suprema Corte e sanções econômicas ao Brasil. As sinalizações nesse sentido foram verbalizadas pela porta-voz da Casa Branca, Karoline Leavitt, nesta terça.
Segundo ela, o presidente Donald Trump estaria disposto a usar o poderio americano proteger a liberdade de expressão, em referência a uma eventual condenação de Bolsonaro. “O presidente [dos EUA, Donald Trump] não tem medo de usar meios econômicos nem militares para proteger a liberdade de expressão ao redor do mundo”, disse. Como mostrou o PlatôBR, o mercado já espera novas sanções ao país.
A embaixada americana no Brasil também se manifestou com uma repostage nas redes sociais de criticas ao ministro do STF Alexandre de Moraes, feitas pelo subsecretário da Diplomacia Pública, Darren Beattie. Ele afirmou que os Estados Unidos  “continuarão a tomar as medidas cabíveis” contra Moraes por, segundo ele, abuso de autoridade e por minar “liberdades fundamentais”.
As declarações de Karoline Leavitt foram rebatidas pela ministra Gleisi Hoffmann (Relações Institucionais). “Não bastam as tarifas contra nossas exportações, as sanções ilegais contra ministros do governo, do STF e suas famílias. Agora ameaçam invadir o Brasil para livrar Jair Bolsonaro da cadeia. Isso é totalmente inadmissível”, disse.
Forças antidemocráticas
Em nota, o Ministério das Relações Exteriores afirmou que “repudia a tentativa de forças antidemocráticas de instrumentalizar governos estrangeiros para coagir as instituições nacionais”.
A segunda consequência da eventual condenação de Bolsonaro, avaliaram auxiliares do petista, será uma aceleração da definição da candidatura do governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas, ao Palácio do Planalto em 2026. Sem o ex-presidente no páreo, provavelmente condenado pelo STF, o chefe do executivo paulista fica livre para assumir a intensão de disputar a presidência no ano que vem.
Na projeção otimista do Planalto, os dois fatores tendem a favorecer a provável candidatura a reeleição de Lula, que deve apostar no discurso da soberania nacional. A condenação de Bolsonaro também levaria Tarcísio a manter a defesa da anistia, ideia rejeitada pela maioria da população.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação e com Agência Brasil
10/09/25 - 09h31min
Em
Notícias
O ministro Alexandre de Moraes elencou nesta terça-feira, 9, durante a leitura do seu voto, 13 atos executórios que comprovam a existência da organização criminosa golpista e sua ação coordenada e planejada para tentar reverter os resultados das eleições, mantendo o ex-presidente Jair Bolsonaro no poder. Relator da ação, Moraes foi o primeiro a votar no Supremo Tribunal Federal (STF).
+ Veja slides de Moraes que mostram Bolsonaro como líder do plano golpista
O ministro votou pela condenação do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) e mais sete réus no inquérito da trama golpista.
Nesta terça-feira, a Primeira Turma retomou o julgamento que pode condenar Bolsonaro e mais sete aliados por uma trama golpista que teria atuado para reverter o resultado das eleições de 2022.
O grupo faz parte do núcleo crucial da denúncia apresentada pela Procuradoria-Geral da República (PGR), formado pelas principais cabeças do complô. Até a próxima sexta-feira (12), devem votar, nesse ordem: o relator, ministro Alexandre de Moraes (relator), e os ministros Flávio Dino, Luiz Fux, Cármen Lúcia e Cristiano Zanin, presidente do colegiado e que preside a sessão.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Leonardo Rodrigues
10/09/25 - 06h00min
Em
Brasil
Atualizado em
10/09/25 - 06h41min
Ao subir no trio elético na Avenida Paulista, no último 7 de setembro, o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), cruzou uma linha. “Ninguém aguenta mais a tirania de um ministro como [Alexandre de] Moraes“, bradou para 42,2 mil pessoas que também se manifestavam contra o relator dos processos contra Jair Bolsonaro (PL) no STF (Supremo Tribunal Federal).
Embora ministro da Infraestrutura de Bolsonaro, Tarcísio era lido por analistas, imprensa e meio político como uma liderança seguramente distanciada das bandeiras mais radicais do ex-chefe — a afronta ao Judiciário em especial. O próprio governador dizia não ser um “bolsonarista raiz“.
Em uma semana, a percepção de que havia no ex-ministro um opositor menos radical do presidente Lula (PT) se rompeu. No dia 29 de agosto, ao jornal Diário do Grande ABC, Tarcísio prometeu indultar Bolsonaro como “primeiro ato” de seu eventual mandato presidencial.
Nos primeiros dias de setembro, enquanto o julgamento do ex-chefe ocorria no Supremo, foi a Brasília para articular, junto a lideranças do Congresso e o presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), o apoio a um projeto de anistia para livrar o ex-presidente da cadeia. No domingo, 7, a estocada em Moraes.
Jair Bolsonaro em prisão domiciliar: em busca do aval do ex-presidente, Tarcísio trabalha para livrá-lo da cadeia
A soma de gestos respondeu à altura as acusações, em especial do deputado licenciado Eduardo Bolsonaro (PL-SP) e do pastor Silas Malafaia, de que faltavam a Tarcísio atestados de lealdade ao padrinho político e às bandeiras da direita radical. Com essa garantia e Bolsonaro inelegível, o caminho para ser o presidenciável do campo em 2026 se pavimenta.
Por outro lado, a reação de ministros do STF, como o presidente Luís Roberto Barroso e o decano Gilmar Mendes, afastam do governador o verniz do respeito às instituições. Para interpretar os movimentos de Tarcísio e suas implicações, a IstoÉ buscou análises de pesquisadores a partir de quatro perspectivas.
“O Tarcísio já se situava no campo da direita radical pela proximidade; se situou, com os gestos recentes, pela retórica; e caminha para se situar pelos atos. Inicialmente, se imaginava que o governador equilibraria os pratos entre a direita moderada e o bolsonarismo, mas o 7 de setembro demonstrou uma estratégia distinta, de demarcação de posição como sucessor de Bolsonaro.
Ainda que haja tempo até as eleições presidenciais, seus gestos o deixam mais distante de conquistar o eleitor moderado. Por isso, a esquerda agradece e o presidente Lula recebe esse grupo de braços abertos, mesmo com as decepções acumuladas durante o governo.
No pós-redemocratização, São Paulo não havia tido um governador da direita radical. Houve perfis, como Orestes Quércia e Fleury Filho, que flertaram com a direita; depois tucanos, como Mário Covas, Geraldo Alckmin e José Serra, com um perfil de centro; agora, uma liderança bolsonarista. Isso deixa o campo, para toda a moderação, mais restrito para a disputa de 2026 e abre espaço, lamentavelmente, para uma reedição da polarização que vimos em 2018 e 2022. A esperança é que esses polos estejam dissecados até 2030“.
“A articulação pela anistia e a crítica frontal ao STF refletem uma estratégia mais política do que eleitoral de Tarcísio. Ao fazer isso, o governador ganha a confiança do bolsonarismo mais radical, faz Malafaia e os filhos de Bolsonaro abaixarem as armas e demonstra lealdade ao ex-presidente, reduzindo as possibilidades de uma candidatura com o sobrenome e abrindo espaço para a formação de uma coalizão ao seu redor.
É uma estratégia ousada, porque ela gera uma perda eleitoral de um eleitor centralizado e de voto alternado, a curto prazo. Aquele que avalia como “regular” o governo Lula e deseja um candidato mais moderado do que Bolsonaro, mas espera respostas a uma economia que não decola e uma sensação crescente de insegurança nas grandes cidades.
Acontece que, ao mesmo tempo, Tarcísio tem potencial para reconquistar rapidamente esse eleitorado se for apresentado como a alternativa viável à falta de melhoria no custo de vida e ao problema de segurança pública, que ainda carecem de respostas”.
Apoiadores de Bolsonaro se manifestam: discurso radical tem forte apelo popular
“Mesmo antes de confrontar Moraes, Tarcísio trabalhava na agenda da radicalização política, dada sua validação e omissão em relação aos discursos radicais do bolsonarismo, identificáveis desde sua participação no governo.
O papel das lideranças políticas pela radicalização pode se configurar tanto pelos discursos quanto pela omissão; o governador, que estava no segundo grupo, migrou para o primeiro no 7 de setembro. A agenda de oposição ao STF é preponderante para essa identificação, porque unifica o bolsonarismo pós-poder em torno das narrativas de vitimismo, perseguição e da teoria da conspiração de que há um complô no Judiciário.
Há uma consolidação de que, tanto do ponto de vista da força eleitoral quanto da presença institucional, essa caminha para se tornar uma força única na direita. Neste cenário, políticos serão pressionados a aderir a discursos radicais sem que a direita democrática possa confrontá-lo. O Tarcísio busca se galvanizar neste cenário”.
“Há um relativo consenso de que Tarcísio está na direita radical. O movimento que o levou a isso é muito similar ao que o Bolsonaro fez, em 2021, quando prometeu não respeitar mais as decisões de Moraes. O critério não é necessariamente a oposição ao STF, mas a deslegitimação e continuidade do golpismo constituídas na articulação pela anistia — que, na prática, configura desrespeito a decisões judiciais.
O governador representa um bolsonarismo de baixa intensidade. Ainda que não seja vocal ou explícito como o ex-presidente, ele pode aderir a posições de erosão democrática. Não significa dizer que seja uma posição menos perigosa do ponto de vista da democracia, mas que ele opera numa lógica menos óbvia e explícita.
Em uma década, Bolsonaro alterou o campo da direita a ponto de normalizar práticas antes inaceitáveis e, com os resultados eleitorais, hegemonizá-lo. O ex-presidente é e deve permanecer como uma liderança incontornável, o que é muito ruim para a democracia brasileira, porque restringe o espaço para lideranças democráticas da direita.
Para as eleições de 2026, não consigo ver espaço para uma direita democrática, até porque os atores políticos desse campo hoje estão divididos entre o bolsonarismo, de alta ou baixa intensidade, e a coalizão de Lula, casos do vice-presidente Geraldo Alckmin e da ministra Simone Tebet”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Leonardo Rodrigues
09/09/25 - 17h10min
Em
Brasil
Atualizado em
09/09/25 - 17h42min
Fontes no PSB relataram à IstoÉ que há uma conversa em andamento para a filiação da ministra do Planejamento e Orçamento, Simone Tebet (MDB). O objetivo é tê-la como candidata ao Senado por São Paulo em 2026.
“Há possibilidade de que ela dispute no Mato Grosso do Sul; mas, se vier para São Paulo, a ideia é que se filie ao PSB, porque aqui uma candidatura pelo MDB é inviável“, disse uma liderança do partido, sob condição de anonimato. Segundo essa fonte, o diálogo até aqui foi positivo.
Com domicílio eleitoral no Mato Grosso do Sul, Tebet foi vice-governadora e senadora pelo estado até 2022, ano em que teve 4,16% dos votos para a Presidência da República e apoiou o presidente Lula (PT) no segundo turno, tendo papel essencial na chamada “frente ampla” que derrotou Jair Bolsonaro (PL) nas urnas.
O movimento garantiu sua vaga na Esplanada dos Ministérios, mas a afastou da ala do MDB que faz oposição ao governo federal e é majoritária em São Paulo — tendo como expoentes o prefeito da capital, Ricardo Nunes, e o ex-presidente Michel Temer –, o que explica a “inviabilidade” da candidatura no estado.
Interlocutores de Lula em São Paulo, como o advogado Marco Aurélio de Carvalho, já trabalham o nome da ministra junto a empresários para assegurar um palanque forte para a campanha de reeleição do petista no estado, que concentra 22% do eleitorado do país — e onde a emedebista teve 8,11% dos votos em 2022.
A filiação ao PSB pode selar o movimento. No estado, o campo lulista tem o ministro do Empreendedorismo, Márcio França (PSB), como pré-candidato a governador, mas há um movimento para convencer o ministro da Fazenda, Fernando Haddad (PT), a disputar o cargo novamente. Não há nome certo para o Senado.
Uma pesquisa AtlasIntel divulgada na segunda-feira, 8, mostrou Tebet em primeiro lugar na disputa por uma das duas vagas em disputa, com 22,1% das intenções de voto, à frente do próprio Haddad e do deputado licenciado Eduardo Bolsonaro (PL-SP), hoje nos EUA e mais distante de concorrer.
A disputa pelo Senado é considerada preponderante para os governistas em 2026, já que bolsonaristas trabalham abertamente para alcançar maioria na Casa, o que permitiria votar o impeachment de ministros do STF (Supremo Tribunal Federal).
A IstoÉ procurou Simone Tebet, que não respondeu até a publicação desta reportagem. O espaço segue aberto à manifestação.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
10/09/25 - 06h22min
Em
Mundo
Atualizado em
10/09/25 - 07h14min
Varsóvia e seus aliados denunciaram nesta quarta-feira (10) como uma “provocação sem precedentes” a incursão de drones russos no espaço aéreo da Polônia, o que obrigou a Otan a mobilizar suas defesas antiaéreas.
Nem os drones, disparados durante um ataque russo à Ucrânia, nem a derrubada dos aparelhos pelas forças polonesas e da Otan provocaram vítimas, afirmou o primeiro-ministro da Polônia, Donald Tusk.
+ Itamaraty condena ameaça militar e econômica dos EUA contra Brasil
As autoridades da Polônia, país membro da UE e da Otan e apoio crucial da Ucrânia desde o início da invasão russa em 2022, afirmaram ter identificado em seu espaço aéreo mais de 10 “objetos hostis” na madrugada de quarta-feira.
“Dezenove violações do espaço aéreo foram identificadas e rastreadas com precisão… no momento temos a confirmação de que três drones foram abatidos”, declarou Tusk no Parlamento, antes de destacar que o balanço é provisório.
“Muitos drones entraram no espaço aéreo polonês durante a noite e encontraram as defesas aéreas polonesas e da Otan”, afirmou a porta-voz da Organização do Tratado do Atlântico Norte, Allison Hart, na rede social X.
O Exército polonês agradeceu à aviação dos Países Baixos, outra nação integrante da Otan, por seu “apoio”. O governo holandês confirmou ter participado com aviões F-35 na operação que derrubou os drones russos na Polônia.
Varsóvia também pediu à Otan para ativar o artigo 4 do tratado fundador da Aliança, que estabelece que os países membros realizarão consultas quando, no julgamento de qualquer um deles, “a integridade territorial, a independência política ou a segurança de qualquer das partes for ameaçada”.
O Ministério das Relações Exteriores da Polônia convocou o encarregado de negócios russo, Andrei Ordash. O diplomata declarou à agência de notícias RIA Novosti que Varsóvia ainda não apresentou evidências de que os drones abatidos procediam da Rússia.
O centro de comando das Forças Armadas da Polônia anunciou durante a madrugada que o espaço aéreo do país “foi violado repetidamente por drones durante o ataque efetuado pela Federação Russa contra alvos situados em território ucraniano”.
O incidente paralisou durante várias horas o aeroporto Chopin de Varsóvia, e outros três de menor porte.
O presidente da Ucrânia, Volodimir Zelensky, disse que o que aconteceu na Polônia foi “deliberado”. Segundo ele, ao menos oito drones russos “se dirigiram à Polônia”. Ao mesmo tempo, Moscou disparou 458 drones e mísseis contra a Ucrânia, segundo o Exército de Kiev.
Belarus também anunciou que derrubou vários drones em seu território que “haviam perdido a trajetória”, mas não informou se eram procedentes da Rússia ou da Ucrânia.
A incursão de aparelhos não tripulados, chamada de “provocação em larga escala” pelo primeiro-ministro Tusk, ocorreu pouco antes dos exercícios militares conjuntos entre Rússia e Belarus, chamados Zapad-2025 e programados para o período de 12 a 16 de setembro.
Belarus é um aliado-chave da Rússia e cedeu seu território para que Moscou iniciasse, em fevereiro de 2022, a invasão da Ucrânia.
A Polônia anunciou o fechamento de sua fronteira com Belarus a partir de quinta-feira e anunciou, em resposta aos exercícios Zapad, manobras militares em seu território, com a participação de 30.000 soldados do país e de nações aliadas.
As reações dos aliados da Ucrânia foram rápidas. A presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen, prometeu que a UE defenderá “cada centímetro quadrado” de seu território e criticou uma “violação insensata e sem precedentes do espaço aéreo da Polônia e da Europa por mais de 10 drones russos Shahid”.
A chefe da diplomacia da UE, Kaja Kallas, disse que, segundo “as indicações”, a incursão de drones russos na Polônia foi “intencional”. O presidente francês, Emmanuel Macron, instou a Rússia a abandonar o que chamou de “comportamento imprudente”.
Varsóvia tem sido uma das principais fontes de apoio de Kiev desde o início da invasão russa, há três anos e meio: abriga mais de um milhão de refugiados ucranianos e é um ponto de trânsito essencial para a ajuda humanitária e militar ocidental à Ucrânia.
Na terça-feira, o recém-eleito presidente nacionalista da Polônia, Karol Nawrocki, alertou que o mandatário russo Vladimir Putin está disposto a “invadir outros países” após a guerra na Ucrânia.
Em agosto, Varsóvia enviou uma nota de protesto a Moscou após a queda e explosão de um drone no leste do país, no que chamou de “provocação deliberada”.
Em 2023, um míssil russo atravessou o espaço aéreo polonês, sobrevoando sua fronteira com a Ucrânia.
Em novembro do ano anterior, um projétil da defesa antiaérea ucraniana caiu sobre a localidade polonesa de Przewodow, perto da fronteira, e matou dois civis.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Reuters
10/09/25 - 08h51min
Em
Mundo
Atualizado em
10/09/25 - 08h54min
BRUXELAS (Reuters) – A violação do espaço aéreo da Polônia por drones russos foi “absolutamente imprudente”, disse o secretário-geral da Otan, Mark Rutte, nesta quarta-feira, acrescentando que ainda não foi feita uma avaliação completa do incidente.
“Quer tenha sido intencionalmente ou não, é absolutamente imprudente, é absolutamente perigoso. Mas a avaliação completa está em andamento”, afirmou Rutte.
“Para Putin, minha mensagem é clara. Pare a guerra na Ucrânia. Pare de violar o espaço aéreo dos aliados. E saiba que estamos prontos, que estamos vigilantes e que defenderemos cada centímetro do território da Otan.”
Moscou negou a responsabilidade pelo incidente.
(Reportagem de Andrew Gray)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Luciana Lima - do PlatôBR
10/09/25 - 08h20min
Em
Notícias
O desejo de produzir imagens ao lado do povo, que certamente servirão para a campanha à reeleição, fez com o que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva se expusesse ao risco de ser fotografado ao lado de uma mulher suspeita de tráfico de drogas na visita que fez à Favela do Moinho, em São Paulo, no dia 26 de julho.
Sempre que o presidente planeja uma atividade fora do Planalto, uma equipe precursora vai na frente para avaliar todos os riscos, as aberturas das vias, o posicionamento da imprensa, e planejar todo o percurso. Dois dias antes, porém, Lula discordou do planejamento feito pela equipe. Ele não aceitou a ideia de um evento para anunciar acordo habitacional com o governo de São Paulo fosse feito no Galpão Elza Soares, no Campos Elísios, próximo à favela. “Falta povo”, disse Lula para sua equipe.
O evento foi transferido para a favela onde Lula teve contato direto com os moradores, como queria. Entre os organizadores locais estava Alessandra Moja, irmã de Leonardo Moja, o Leo do Moinho, apontado como chefe do tráfico de drogas do PCC (Primeiro Comando da Capital) no centro da capital. Alessandra foi presa nesta segunda-feira, 8, durante a Operação Sharpe, que deteve 7 pessoas acusadas de comandar o tráfico na comunidade.
“O presidente queria mais povo e assim, assumiu o risco. Não dava para imaginar que uma pessoa no palanque de Lula seria depois alvo de uma operação por suspeita de tráfico”, comentou um interlocutor do Planalto, em conversa com o PlatôBR.
O vídeo com a imagem de Alessandra Moja no palanque de Lula viralizou nas redes sociais e foi objeto de críticas de aliados do governador Tarcísio de Freitas (Republicanos), como o secretário de Segurança, Guilherme Derrite, que usou esse encontro de junho para cutucar Lula. “Essa criminosa que, curiosamente, recebeu um ministro do governo federal em uma ONG que, ao que me parece, é uma ONG de fachada, para articular a visita do presidente da República na comunidade”, disse Derrite, em vídeo postado nas redes sociais. O ministro que esteve com Alessandra foi Márcio Macêdo (Secretaria-Geral da Presidência da República).
Em 2024, Macedo foi criticado publicamente por Lula pelo baixo público presente no 1º de maio de 2024 em São Paulo. Menos de 2 mil pessoas compareceram naquele à celebração do Dia do Trabalhador. Em discurso, o presidente disse que havia reclamado com o ministro pelo fato de o ato ter sido “mal convocado”.
O Planalto divulgou uma nota para rechaçar as acusações de envolvimento do governo com qualquer atividade ilícita. “A única pauta tratada pelo governo federal na Favela do Moinho, no dia 25 de junho, foi a solução habitacional para as 900 famílias que residem naquela localidade”, diz o texto.
“O diálogo se deu com moradores da Favela do Moinho e sua associação comunitária, com o objetivo de ouvir os moradores, construir a saída pacífica da favela e a destinação adequada das famílias”, diz o texto. “Quanto à operação Sharpe, ela é de responsabilidade dos órgãos de segurança pública do Estado de São Paulo. E, como em toda a apuração, quem tiver cometido delito ou crime deve responder à Justiça”, acrescentou a nota.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Luma Venâncio
10/09/25 - 05h00min
Em
Mundo
Atualizado em
10/09/25 - 06h11min
As eleições legislativas de Buenos Aires, que ocorreram no último domingo, 7, deram novos contornos à política argentina. Na mais populosa e influente província do país, os resultados declararam uma derrota do partido do presidente Javier Milei e são encarados como termômetro para a disputa de outubro – que decidirá a composição do Congresso Nacional.
O partido Fuerza Patria, dos peronistas, alcançou mais de 47% dos votos das urnas e deixou a legenda ultraliberal de Milei – La Libertad Avanza – com pouco mais de 30%. Apesar da vitória já ser esperada, grande parte dos analistas mostraram surpresa ao ver a larga vantagem assinada pela oposição: os progressistas ganharam em seis dos oito distritos eleitorais e 99 dos 135 municípios.
Mais que um enfraquecimento da gestão federal, a corrida em Buenos Aires serviu para mostrar os desdobramentos internos de uma esquerda, até então, desorganizada. Sob a liderança do governador de Buenos Aires Axel Kicillof, os argentinos indicaram que não pretendem ficar limitados às antigas figuras do Kirchnerismo.
Segundo simplifica o professor de Relações Internacionais na PUC-SP, Tomaz Paoliello, as eleições de domingo, em Buenos Aires, são “como as eleições estaduais do Brasil” – que definem a composição do legislativo da província local. Nesta ocasião, os eleitores votaram em deputados, senadores e concejales (equivalente a vereadores).
Paoliello lembra, porém, um ponto importante: a cidade de Buenos Aires (capital) não faz parte da província de Buenos Aires, sendo a capital da Argentina uma jurisdição autônoma.
Apesar de uma disputa local, a corrida na província era esperada como prévia da votação nacional do próximo mês. Em 26 de outubro de 2025, ocorrerão as eleições de meio de mandato, quando a população de todo o país escolhe os parlamentares integrantes do Congresso – ou seja, o Poder Legislativo argentino.
Atualmente, Milei assina minoria no Congresso Nacional e tem que governar contornando divergências entre os Poderes, muitas vezes à base de decretos. Desse modo, a corrida de outubro é tratada com suma importância – de um lado, o ultraliberal tenta angariar mais cadeiras no parlamento, ao passo que a oposição se organiza para evitar rachaduras internas e manter maioria legislativa.
Para o professor de Relações Internacionais da ESPM Leonardo Trevisan, Milei encontra uma conjuntura muito distinta da que se desenhou em 2023, ano em que foi eleito. Ele aponta que a contagem dos votos expõe “uma resistência organizada ao governo”.
A imprensa argentina atribuiu o resultado surpreendente positivo a um acúmulo de fatores. Além do trabalho dos prefeitos forte campanha de Axel Kicillof em nome de candidatos aliados, o recente escândalo do governo Milei também foi um presente à oposição.
No final de agosto, a Argentina acompanhou a divulgação de áudios que relacionaram Karina Milei, irmã do presidente, a uma suposta cobrança de subornos na compra de medicamentos destinados a pessoas com deficiência. O começo de uma investigação contra corrupção no círculo interno do liberal foi o último fator para carimbar a vitória peronista do domingo.
Segundo relatos da mídia local, houve ainda uma alta incidência de pessoas deficientes indo às urnas. Em resposta às políticas de saúde capacitistas de Milei e ao escândalo de sua irmã, “havia pessoas em cadeiras de rodas, usando bengalas e pais acompanhando seus filhos com deficiência de desenvolvimento”, escreveu o jornal Clarín.
A data da eleição em Buenos Aires é fator significativo para entender os imbróglios internos do peronismo. Com Cristina Kirchner – uma das principais figuras da esquerda argentina – em prisão domiciliar e impedida de concorrer desde o meio do ano, o caminho parecia aberto para novas lideranças fora do eixo kirchnerista. Foi então que o governador Axel Kicillof se projetou como possível herdeiro do eleitorado progressista.
Apegados ao legado familiar e convictos de que seria uma derrota eleitoral, Cristina e o filho Máximo foram contrários à vontade de Kicillof sobre realizar as eleições da província de Buenos Aires em uma data distinta às eleições legislativas gerais.
No contexto argentino, as eleições para legisladores provinciais e prefeitos podem ocorrer na mesma data das eleições nacionais (para presidente, vice-presidente, deputados e senadores nacionais), no cenário de “eleições unificadas”. A outra possibilidade do governo das províncias é separar as datas e permitir votações mais independentes – chamadas “eleições desdobladas”.
Kicillof optou pelas eleições desdobladas e emplacou resultado importante para sua consolidação como futuro candidato à disputa presidencial de 2027. Segundo Paoliello, Kicillof possui congruências com a tradição kirchnerista, o que cria uma situação de parceria e, ao mesmo tempo, de confronto por certa independência.
Portais argentinos também ressaltam que, apesar de promissor, a liderança de Kicillof ainda não parece completamente aderida pelo clã Kirchner.
 
 
Uma publicação compartilhada por Axel Kicillof (@kicillofok)

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade

DA REDAÇÃO
i
10/09/2025 - 10:16
Apesar de um recuo de 2,17% no preço médio do café moído no mês de agosto, em 12 meses ele ainda acumula uma alta de 60,85%, a segunda maior entre os itens monitorados pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) no cálculo do IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), a inflação oficial do país.
+Brasil registra em agosto 1ª deflação em um ano e IPCA em 12 meses fica em 5,13%
+Com tarifaço, Alemanha ultrapassa EUA e vira maior compradora de café verde do Brasil
No acumulado de 12 meses, o encarecimento do café moído perde apenas para a abobrinha, cujos preços subiram 61,83%. Fica a frente de outros alimentos que também tiveram fortes altas como pepino (51,87%), pimentão (35,71%), tomate (35,35%) e acém (29,16%).
A deflação de 0,11% registrada em agosto fez com que o acumulado em 12 meses caísse para 5,13%, resultado inferior aos 5,23% registrados no acumulado até julho.
Apesar da deflação registrada no último mês, o preço de vários itens listados no IPCA ainda subiu. A maior variação positiva foi registrada no peixe-peroá (32,37%), item com menor participação na composição geral do índice.
Os preços de outros itens com maior peso também subiram, como o limão (24,90%). Veja as maiores altas no mês:
Por outro lado, o café moído não foi o único item a ficar mais barato em agosto. Vários itens alimentícios tiveram quedas nos preços no mês, com destaque para a manga (-18,40%), o tomate (-13,39%), o mamão (-10,90%), a cebola (-8,69%) e a batata inglesa (-8,59%).
Veja o ranking dos maiores recuos:
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

iPhone Air (Crédito: Divulgação/ Apple)
DA REDAÇÃO
i
10/09/2025 - 8:00
A Apple anunciou, nesta terça-feira, 9, quatro novos modelos de iPhone: o iPhone 17, o iPhone Air, o iPhone 17 Pro e o iPhone 17 Pro Max. A linha de smartphones da empresa chega ao mercado com o novo processador A19 e funcionalidades de inteligência artificial. Os preços, no site oficial da marca, começam em R$ 7.999.
Um dos principais destaques é o iPhone Air, considerado o mais fino já lançado pela Apple, com apenas 5,6 mm de espessura. O modelo, que tem apenas uma câmera traseira, não terá suporte para chip físico, operando somente com o eSIM. O preço do aparelho é de R$ 10.499.
Já o iPhone 17, a versão de entrada, chega com duas câmeras traseiras (uma de 48 mp e outra de 12 mp) e uma nova tecnologia de software para enquadramento automático de pessoas em fotos. O modelo estará disponível por R$ 7.999.
O iPhone 17 Pro, por sua vez, vem com três câmeras traseiras e um design mais robusto, com acabamento em alumínio. O preço do aparelho é de R$ 11.499. A versão mais completa, o iPhone 17 Pro Max, será vendida por R$ 12.499.
Todos os novos modelos de iPhone contam com o processador A19 e trazem ferramentas de inteligência artificial, como a tradução simultânea de ligações, videochamadas e mensagens. A bateria também recebeu melhorias, com oito horas a mais de reprodução de vídeo em relação à geração anterior. Os novos iPhones entrarão em pré-venda a partir de 16 de setembro.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Reynaldo Passanezi Filho atua como CEO da Cemig desde meados de fevereiro de 2020 (Crédito: Ana Nobre/CDI)
EDUARDO VARGAS
i
10/09/2025 - 7:00
A Cemig, ainda estatal e na fila da privatização, já atua com uma gestão nos moldes de companhias privadas, ao menos em partes – priorizando eficiências nos custos e disciplina financeira.
+‘Não tem uma data certa ainda’, diz Hugo Motta sobre votação da reforma do IR
+Aegea tem privatização da Copasa na mira e vê companhia como ‘referência’, assim como Sabesp
À IstoÉ Dinheiro, o CEO da Cemig, Reynaldo Passanezi Filho, relata que a companhia promoveu mudanças culturais e financeiras relevantes nos últimos anos para atender a esse objetivo, incluindo venda de ativos vistos como supérfluos e excessivamente extravagantes.
“Tínhamos aeronaves próprias de uso exclusivo da presidência. Nós vendemos todas essas aeronaves, saímos do hangar que era alugado para essas aeronaves. A última aeronave que nós vendemos foi R$ 15 milhões. O custo do hangar era R$ 3 milhões ao ano. Isso era um privilégio da presidência. Hoje a presidência só anda de avião comercial e, quando tem alguma necessidade, pode usar um convênio com a Polícia Militar”, conta Reynaldo Passanezi.
“Outro exemplo de eficiência, também buscando otimizar recursos, é que a sede da Cemig estava dividida em dois prédios muito grandes e alugados. Um dos prédios foi devolvido, o outro prédio tem 21 andares e nós também devolvemos mais cinco andares dele. Isso significa que hoje a gente usa um espaço para a sede da Cemig que é cerca de um terço do que era anteriormente”, completa.
Segundo o executivo, essas readequações não demandaram cortes no pessoal, mas sim um foco na reorganização das estruturas.
“Temos buscado sempre o máximo de eficiência, buscado o máximo de resultado e sempre com preocupação de usar da melhor forma possível todos os recursos”, defende o executivo.
A filosofia tem sido vista em outra estatal mineira também na fila da privatização, a Copasa.
À IstoÉ Dinheiro, executivos da empresa de saneamento relataram que a companhia chegou, inclusive, a promover demissões com base em uma decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) – algo praticamente nunca visto em companhias estatais, sejam federais ou estaduais.
Nesse sentido, o mote tem sido de companhias ‘estatais, mas com gestão análoga a de empresas privadas’.
A Cemig chegou a derrubar uma regra que previa que todos os cargos de gerência sejam ocupados por concursados – prevendo agora uma fatia de até 40% de gerentes e cargos análogos vindo do mercado de trabalho, com experiência em outras empresas.
O percentual máximo ainda está longe de ser utilizado e a empresa opera em um patamar de cerca de 15%, considerado por Passanezi como ideal para ‘oxigenar’ a gestão da companhia e promover a diversidade de ideias.
A companhia teve sua privatização enviada pelo governo de Romeu Zema (Novo) ao parlamento de Minas Gerais em novembro de 2024. Segundo o atual CEO, a proposta ‘segue em discussão’.
A ideia é transformar a companhia em uma corporação, ou seja, com controle diluído, fazendo com que o governo mineiro tenha uma golden share para assuntos estratégicos, todavia tenha sua participação societária reduzida para menos de 20%.
“O Estado de Minas Gerais detém 51% das ações ordinárias, mas não tem ações preferenciais. A proposta é em convertes as ações preferenciais em ações ordinárias. E com isso o estado passa a ter 17% do capital da companhia, mas a companhia fica no maior nível de governança possível, que é o Novo Mercado, onde cada acionista tem direito a um voto”, explica Passanezi.
Atualmente a elétrica de MG está em meio ao maior ciclo de investimentos da história da companhia, nascida em 1952 sob a gestão do então governador Juscelino Kubitschek.
Estão previstos R$ 59 bilhões em Capex até 2029 – cifra já parcialmente executada, dado que o ciclo se iniciou em meados de 2019.
“Esse ciclo significa construção de novas subestações. Já construímos 138 novas subestações. Isso significa construir mais linha trifásica. Já construímos quase 10 mil quilômetros de rede trifásica. O grosso desse investimento é nos setores regulados. É um investimento em distribuição, transmissão e distribuição de gasto canalizado”, comenta Passanezi.
“Quase 70% desse investimento é em rede. Rede é essencial para a transição energética. Rede só a Cemig pode construir. E rede é o que faz a gente poder ser indutor do desenvolvimento de Minas”, completa o CEO.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
10/09/25 - 07h30min
Em
Gente
Atualizado em
10/09/25 - 07h35min
O velório de Angela Ro Ro foi marcado por uma fortes emoções e homenagens. Realizada nesta terça-feira, 9, no Cemitério do Caju, no Rio de Janeiro, a despedida teve direito a aplausos e pétalas de rosas jogadas para a cantora.
Em um vídeo compartilhado no Instagram pelo jornalista, pesquisador e produtor Rodrigo Faour, é possível ver o momento em que os presentes aplaudem a artista pela última vez, enquanto pétalas de rosas são jogadas na direção do caixão.
 
 
Uma publicação compartilhada por Rodrigo Faour (@rodrigo.faour)

Considerada uma das grandes vozes da MPB, Angela Ro Ro morreu nesta segunda-feira, 8, após meses internada em um hospital no Rio, onde realizou uma traqueostomia. Segundo o advogado da cantora, Carlos Eduardo Lyrio, seu desejo era ser enterrada no Cemitério São João Batista, em Botafogo, perto do amigo Cazuza.
Nascida no Rio de Janeiro em 1949, Angela Maria Diniz Gonsalves recebeu esse nome em homenagem à cantora Angela Maria (1929-2018). Filha única, ela estudava piano clássico desde a infância, na mesma época em que ganhou o apelido de Ro Ro, por conta de sua voz rouca. Entre suas grandes composições, deixa “Amor, Meu Grande Amor”, “Tola Foi Você” e “Só Nos Resta Viver”.
Em comunicado enviado ao Estadão, o advogado esclareceu o motivo da morte da artista: “Angela faleceu [na segunda-feira] pela manhã no hospital Silvestre, onde estava internada por uma infecção contraída no próprio hospital. A sua única companheira de quatro anos está absolutamente consternada com o seu falecimento.”
“Sua companheira verdadeira e atual não quer se identificar no momento. Sobre a causa da morte, a cantora contraiu uma outra bactéria na UTI onde estava eis que ela não estava totalmente isolada dos demais doentes”, completa o comunicado.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ricardo Brandt - do PlatôBR
10/09/25 - 08h16min
Em
Notícias
O ministro Edson Fachin ainda finaliza a lista de processos que vai levar do acervo de seu gabinete para a presidência do STF (Supremo Tribunal Federal). A cerimônia de posse no próximo dia 29 também tem detalhes finais em fase de ajustes. O que está certo e definido é a segurança da solenidade. O reforço policial ostensivo, dentro e fora dos prédios da corte, montado para o julgamento de Jair Bolsonaro, será mantido ativo até o final do mês. Pode até ficar por mais tempo, vai depender do cenário.
A possível condenação nesta semana de Bolsonaro e dos sete réus por tentativa de golpe de Estado tensiona ainda mais as autoridades de segurança envolvidas na guarda do Supremo. Do ponto de vista policial, há risco de protestos e atos violentos isolados, esse último o mais preocupante devido a imprevisibilidade das ações individuais dos chamados “lobos solitários”, ou “ratos”, termo usado pela equipe. No campo jurídico, ministros contam com nova frente de ataques em busca de deslegitimar o veredito da Primeira Turma.
O ministro Luís Roberto Barroso, atual presidente, passa o posto no fim do mês em meio aos ataques à corte e a seus membros, depois de episódios emblemáticos que orbitam o 8 de Janeiro, por exemplo, o homem-bomba do final de 2024 e o monitoramento e planos de atentados à autoridades.
Policiais de outras unidades e regiões foram convocados e estão em atividade 24 horas dentro do STF e nos arredores, desde o final de agosto. O julgamento de Bolsonaro e dos generais e cabeças da trama golpista começou nesta terça-feira com os votos do relator, Alexandre de Moraes, e de Flávio Dino, e prossegue até a sexta-feira, 12.

A provável condenação de Bolsonaro pode gerar reação de aliados. A Secretaria de Segurança do STF tem equipe de monitoramento das redes e intensificou as varreduras na área nesses quatro dias finais do julgamento.
Dia e noite, drones com câmeras de captação de imagens (nos destaques) noturnas e termal, que identifica o calor e ajuda a buscar pessoas e artefatos, sobrevoam os prédios. Diversas vezes ao dia os equipamentos decolam e pousam para fazer esse mapeamento. A sentença do do processo é prevista para a próxima sexta-feira, 12, “dia D” para os agentes que estão na missão desde o início do mês, parte deles alojada de prontidão dentro do STF.
A Praça dos Três Poderes está com policiamento ostensivo da PM (Polícia Militar) do Distrito Federal desde o dia 1º de setembro, e o acesso é controlado. O Supremo funciona nesses dias, mas as revistas estão mais criteriosas e há monitoramento para evitar acampamentos e organização de atos nos arredores.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Luciana Lima - do PlatôBR
09/09/25 - 08h42min
Em
Notícias
Na política polarizada brasileira, paira sempre a ideia de que o polo que conquistar os eleitores moderados obterá sucesso na eleição. Projetando essa ideia para as lideranças que dizem representar essa parcela do eleitorado, a disputa entre o campo governista, mais à esquerda, e a oposição, mais a direita, pelas alianças com o Centrão fica mais acirrada à medida que a eleição se aproxima.
De um lado, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva tenta conter o desembarque de ministros do PP e do União Brasil, partidos que se uniram em federação e, cuja cúpula, formada pelo senador Ciro Nogueira (PP-PI) e por Antônio Rueda (União Brasil), exige que seus filiados deixem a Esplanada. Do outro, bolsonaristas produziram um fato importante ao conseguir que a pauta da anistia ampla e irrestrita ganhasse apoio da federação e do Republicanos, partido de Tarcísio de Freitas (SP) e do presidente da Câmara, Hugo Motta (PB).
Ocorridos na semana passada, esses dois movimentos indicam que as negociações para 2026 estão sendo feitas agora e que, a cada dia, os setores do Centrão que ainda não tomaram posição têm menos tempo para escolher um lado para a eleição do ano que vem.
Lula faz pressão, por exemplo, sobre o ministro Celso Sabino (Turismo), ligado ao presidente do Senado, Davi Alcolumbre (União Brasil-AP), por saber que ele pretende associar sua campanha aos feitos do governo. O próprio Alcolumbre já apontou o caminho ao indicar que se candidatará à reeleição no Amapá pela via governista.
Os movimentos de Tarcísio de Freitas de estreitamento das relações com o bolsonarismo também são vistos pelo governo como uma oportunidade de diálogo político com lideranças mais moderadas. Aliados de Lula apostam na aproximação com políticos que consideraram excessivas as críticas do governador de São Paulo ao STF e, em particular, ao ministro Alexandre de Moraes, relator do processo da trama golpista.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
O Presidente do Banco Central, Gabriel Galípolo, durante coletiva sobre medidas de reforço da segurança do Sistema Financeiro Nacional (Crédito: Fabio Rodrigues-Pozzebom/ Agência Brasil)
ANTONIO TEMÓTEO DO PLATÔBR
i
08/09/2025 - 8:11
Duas figuras do topo da hierarquia do Banco Central são apontadas como homens fortes da gestão de Gabriel Galípolo na presidência da autoridade monetária. Uma delas é o secretário-executivo, Rogério Antonio Lucca, e a outra, o chefe de gabinete da presidência, Julio Cesar Costa Pinto. Ambos têm um perfil discreto e são apontados como candidatos a galgar postos ainda mais altos dentro da instituição no futuro próximo.
Rogério Lucca e Julio Cesar Pinto trabalhavam com Galípolo na Diretoria de Política Monetária e são reconhecidos pela capacidade técnica acumulada em mais de duas décadas de trabalho na administração pública federal. A dupla costuma ser citada em conversas sobre nomes para ocupar as próximas vagas que devem ser abertas na diretoria colegiada do BC.
+ PIB sente impacto dos juros altos mas ainda pressiona o BC
+ Novo teto de R$ 15 mil para Pix: entenda quem estará sujeito à nova regra do BC
Lucca é visto como um possível nome para a diretora de Organização do Sistema Financeiro e de Resolução, ocupada atualmente por Renato Dias de Brito Gomes. O mandato de Gomes termina em 31 de dezembro de 2025. Também é lembrado para o cargo de diretor de Política Monetária, ocupado atualmente por Nilton David, que cumpre mandato tampão até 28 de fevereiro de 2027, justamente na vaga que se abriu com a ascensão de Galípolo à presidência do BC.
O secretário-executivo fez carreira no Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos (Deban) da Diretoria de Política Monetária, do qual foi chefe quando o atual presidente do BC era o diretor da área. Além disso, ele tem passagem pelo Ministério da Fazenda, onde foi chefe de gabinete do então ministro Henrique Meirelles.
Julio Cesar Costa Pinto também é apontado como candidato ao posto de diretor de Política Monetária. Foi nessa diretoria, por sinal, que ele fez carreira como chefe de departamento e como chefe de gabinete de Galípolo antes de os dois migrarem para a presidência do BC. Antes, Costa ocupou cargos no Ministério da Fazenda e foi presidente do Conselho de Administração do Banco do Brasil e do Conselho Curador do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço).
Leia mais em PlatôBR.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
10/09/25 - 08h27min
Em
Opinião
Os deputados bolsonaristas querem fechar o cerco ao presidente da Câmara, Hugo Motta, para colocar o projeto de anistia em votação na próxima semana. Na reunião de líderes desta terça-feira, 9, Motta não se comprometeu em votar a pauta.
Sóstenes Cavalcante, líder do PL, e Marcel Van Hatten, do Novo, reafirmaram aos colegas que esta é a prioridade da bancada bolsonarista. A pressão, com a eventual condenação de Bolsonaro, deve aumentar na Câmara.
Um dos participantes da reunião de líderes afirmou à coluna que o encontro foi mais tranquilo do que se esperava, dada a tensão do julgamento de Jair Bolsonaro e seu núcleo político. A avaliação é que o voto de Alexandre de Moraes, pedindo a condenação de todo o grupo por todos os crimes citados no processo, já era esperado pelos aliados do ex-presidente, que agora apostam as fichas numa saída via Congresso.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
10/09/25 - 08h29min
Em
Opinião
Atualizado em
10/09/25 - 08h29min
Um dos mais conhecidos criminalistas do país, Antônio Carlos de Almeida Castro, o Kakay, disse ter ficado impressionado com as provas reunidas na ação penal pela tentativa de golpe, em julgamento pela Primeira Turma do STF. Para Kakay, os próprios réus produziram provas contra si.
“Eu nunca vi um processo onde os próprios réus produziram tantas provas contra eles. Eles são indigentes intelectuais. É algo assustador”, disse o advogado em entrevista ao canal de Amado Mundo, no YouTube, nessa terça-feira, 9.
Para Kakay, diante dessa profusão de provas, o processo teria sustentação para condená-los mesmo que a delação de Mauro Cid fosse anulada, como pediram advogados de réus na ação penal.
“Se a delação fosse anulada, somente Mauro Cid seria prejudicado. Porque as provas de corroboração estão todas presentes. Você tem confissão, mais de uma confissão, delação e inúmeras provas. Todo mundo se lembra daquela reunião em que foi encontrada no computador do Mauro Cid em que Bolsonaro, com os ministros, conversa sobre o golpe a ponto de o general Heleno falar: ’se tiver de ser tem de ser agora, antes das eleições’”.
O advogado citou um exemplo do que considera autoincriminação dos réus:
“Eu era abordado, até carinhosamente, às vezes em aeroportos, em debates: ‘Kakay, você acredita que teve mesmo o golpe, o Punhal Verde e Amarelo? Você não acha meio estranho, não?’ Aí, de repente, vem um general e confessa que foi ele que fez o golpe”, afirmou, referindo-se ao plano que previa os assassinatos de Alexandre de Moraes, Lula e Geraldo Alckmin, cuja autoria foi admitida pelo general Mário Fernandes, ex-assessor do governo Bolsonaro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
10/09/25 - 08h33min
Em
Opinião
O PL está à procura de um nome para conseguir negociar com Davi Alcolumbre e destravar a anistia no Senado, assim como fez Tarcísio de Freitas com Hugo Motta na Câmara na semana passada.
Lideranças do partido de Jair Bolsonaro consideram que, devido à proximidade de Alcolumbre com o governo Lula, será muito difícil pautar a anistia ampla e irrestrita na Casa. O presidente do Senado tem indicado que não pretende fazê-lo e que levará à frente um texto alternativo, mais “leve”.
Deputados do PL, assim como os do PT, sabem que Alcolumbre não passará a anistia a Bolsonaro enquanto tiver cargos indicados no governo — os ministros da Integração Nacional e das Comunicações são escolhas dele.
Por isso, a aposta dos bolsonaristas é no poder de negociação do União Brasil com Alcolumbre com vistas a 2026. Se negociações mais favoráveis do que cargos no Executivo surgirem, deputados do PL acreditam que o senador pode mudar de postura quanto à anistia.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Agência Brasil
09/09/25 - 21h15min
Em
Cidades
Atualizado em
09/09/25 - 22h25min
A Câmara dos Deputados concluiu nesta terça-feira, dia 9, a votação do Projeto de Lei (PL) 2205/2022 que determina que os gêneros alimentícios adquiridos no âmbito do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) deverão ser entregues pelos contratados com prazo restante de validade superior à metade do período entre sua data de fabricação e sua data final de validade. Como a matéria já passou pelo Senado, ela agora vai para a sanção do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
+ Piracanjuba é multada por semelhança de embalagens de leite em pó e composto lácteo
Os deputados aprovaram, em votação simbólica, emendas do Senado ao texto. Apenas o partido Novo votou contra a matéria.
Segundo a proposta, a regra se aplica apenas aos gêneros alimentícios com obrigação legal de exibir data de validade, excluindo os provenientes da agricultura familiar. Segundo o texto, a determinação de que a exigência de validade mínima deverá constar obrigatoriamente dos instrumentos convocatórios e contratos de aquisição de alimentos do PNAE.
O relator da matéria, deputado Florentino Neto (PT-PI) disse que a incorporação da regra visa coibir o envio de alimentos próximos do vencimento para as escolas, garantindo maior qualidade, segurança na merenda escolar, evitando a distribuição de produtos inadequados ou com valor nutricional comprometido aos alunos.
“Além de proteger diretamente a saúde dos estudantes, a exigência de prazo de validade mínimo contribuirá para evitar desperdícios de recursos e alimentos, pois reduz a probabilidade de descarte de produtos vencidos antes do consumo”, disse.
Outra emenda é a que eleva, a partir de 1º de janeiro de 2026, de 30% para 45% o percentual mínimo dos recursos do PNAE que devem ser utilizados na aquisição de gêneros alimentícios diretamente da agricultura familiar e do empreendedor familiar rural, ou de suas organizações.
“Ao direcionar quase metade dos recursos da merenda para a agricultura familiar, a lei amplia a oferta de alimentos frescos, saudáveis e produzidos localmente nas escolas, diversificando os cardápios e enriquecendo a dieta dos estudantes com itens de maior valor nutricional. Além de fortalecer a segurança alimentar e nutricional dos alunos, a medida dinamiza as economias rurais locais, gerando renda para pequenos agricultores e cooperativas familiares e estimulando práticas de agricultura sustentável”, disse o relator.
O texto diz ainda que deve ficar explícito o papel fiscalizatório dos Conselhos de Alimentação Escolar (CAE) na fiscalização dos contratos. “Ao incluir a cláusula de prazo de validade já nos editais e contratos, a norma assegura que os fornecedores e gestores estejam vinculados de antemão ao cumprimento do requisito, integrando a nova regra aos procedimentos operacionais de compra pública”, concluiu.
Os deputados também aprovaram por 425 votos favoráveis e um contrário o projeto de Lei Complementar (PLP) 92/2024, que torna explícito que o Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISS) incidente sobre os serviços de guincho intramunicipal, de guindaste e de içamento é devido no local da execução da obra. Ou seja, a cobrança do tributo pertence ao município de prestação do serviço, não ao município sede da empresa prestadora. O texto também segue para sanção presidencial.
“A explicitação proposta terá o condão de coibir a ‘guerra fiscal’ que se verifica no caso da prestação desses serviços e eliminar a insegurança jurídica atualmente presente”, disse deputado Joaquim Passarinho (PL-PA), relator do projeto.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Agência Brasil
10/09/25 - 01h25min
Em
Notícias
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva defendeu, nesta terça-feira (9), as ações de preservação da Amazônia por parte do governo brasileiro.
Ele assinou, em cerimônia em Manaus, a implementação do Programa União com Municípios para a redução do desmatamento e incêndios florestais.
Para o programa, estão previstos R$ 150 milhões, com recursos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e da Agência Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural (Anater).
Lula criticou países estrangeiros que interferiram na região. “A gente está preservando o que eles não preservaram. O Brasil ainda é o país que tem a maior quantidade de floresta do mundo. Então, esse país precisa ser respeitado”, afirmou.
“Não precisamos de ninguém metendo o bedelho no nosso país. Cada um cuida do seu nariz. Do nosso quintal, cuidamos nós”, ressaltou. 
Mais cedo, a porta-voz da Casa Branca, Karoline Leavitt, afirmou que o presidente Donald Trump não teme em usar “meios militares” contra o Brasil e outros países em defesa da liberdade de expressão no mundo.
O presidente disse que a conferência do clima COP30, a ser realizada em Belém, em novembro, significará um evento que marcará a “verdade” para traçar uma diferença entre quem acredita na ciência e quem se comporta como negacionista.
“Essa COP será a COP da verdade. A gente vai ver quem é que acredita na ciência ou quem quer continuar mentindo”, afirmou Lula, destacando as evidências das mudanças climáticas em todo o mundo.
Lula defendeu a necessidade de todos os entes de governo se unirem para o combate à devastação e às mudanças do clima. Particularmente, como prevê o plano, a ideia é que a parceria esteja estabelecida com as prefeituras.
“A melhor forma é repassar recursos para ajudar os prefeitos a ter acesso às condições básicas para que eles possam cuidar [do meio ambiente]”, afirmou o presidente. Pelo menos 70 prefeituras da região aderiram ao plano.
“O prefeito não é nosso inimigo, mas nosso principal soldado numa cidade para que a gente possa evitar os desmazelos e os erros que têm acontecido”, disse o presidente. 
O presidente reconheceu a importância de viabilizar os recursos do Fundo Amazônia, administrado pelo BNDES.
Lula posicionou-se ainda pela exploração da Amazônia com responsabilidade. “Nós achamos que ela tem que ser explorada de forma correta tirando aquilo que a gente pode tirar, repondo aquilo que a gente tem que repor”.
Na cerimônia de assinatura do programa União com Municípios, o indigenista e filósofo Egydio Schwade destacou que serão necessários novos paradigmas na relação do homem com a natureza, e também com as populações tradicionais.
“Me lembro que, quando jovem, decidi trabalhar com os povos indígenas e todo mundo dizia que seria uma causa perdida. Hoje ninguém mais tem coragem [de dizer isso]. A partir dessas causas perdidas é que realmente vão haver mudanças”.
O presidente do BNDES, Aloísio Mercadante criticou a falta de investimento do governo anterior na região. “Eles não tinham nenhum compromisso com essa agenda. Nós já liberamos mais de R$ 2,5 bilhões”.
Esses recursos, conforme Mercadante, incluem apoio para as comunidades indígenas e quilombolas, para demarcação de terra, para cadastro rural e para agricultura familiar.
A ministra Marina Silva (Meio Ambiente e Mudança do Clima) defendeu que o governo retomou investimentos do Fundo Amazônia e com o compromisso de desmatamento zero até 2030.
“Nós estamos fazendo uma ação focada nos municípios. O nosso compromisso é de desmatamento zero até 2030. Nós já conseguimos uma redução do desmatamento de 46% nos dois primeiros anos do governo”, disse a ministra.
Em discurso, o presidente ainda citou o julgamento no Supremo Tribunal Federal em que o ex-presidente Jair Bolsonaro é réu por tentativa de golpe de Estado.
Lula considerou que o país vive um momento delicado.
“Ele sabe que cometeu as burrices que cometeu (…) Esses caras tiveram a pachorra de mandar gente para os Estados Unidos para falar mal do Brasil e para condenar o Brasil”, criticou Lula. 
Para o público presente no auditório do campus da Universidade Federal do Amazonas (Ufam), Lula disse que Bolsonaro tentou dar um golpe de Estado e recordou a crise enfrentada por Manaus durante a pandemia de covid-19, com falta de respiradores. “Ele não trouxe sequer oxigênio para Manaus, Quando essa cidade estava vendo muita gente morrer”. 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Agência Brasil
09/09/25 - 21h24min
Em
Cidades
Atualizado em
10/09/25 - 01h07min
Bombeiros controlaram incêndio de grandes proporções em Irajá, na zona norte do Rio. Três pessoas morreram. Por causa do fogo, um trecho da Linha 2 da concessionária MetrôRio foi paralisado, interrompendo o funcionamento de 11 estações entre a Pavuna e Del Castilho.
+ Deputado pede prisão de Eduardo Bolsonaro por pressão militar dos EUA contra o Brasil
O fogo começou em caixotes e paletes durante a tarde. Mais de 50 bombeiros foram acionados para o local. O incêndio foi controlado por volta das 19h.
A concessionária Light informou, em nota, “que o incêndio foi provocado por vandalismo, sob linhas de transmissão da concessionária”. Com isso, 140 mil clientes tiveram a interrupção momentânea do fornecimento em bairros da zona norte e em parte de Duque de Caxias e São João de Meriti, na Baixada Fluminense.
De acordo com o MetrôRio, a operação ficou interrompida no trecho entre as estações Pavuna e Maria da Graça e foi realizado serviço provisório de Maria da Graça até a estação Botafogo, na zona sul. O funcionamento das linhas 1 e 4 seguiu normalmente, sem alterações.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Pessoas trabalhando (Crédito: Freepik)
ISMAEL JALES
i
10/09/2025 - 6:30
O salário médio de contratação no país em julho foi de R$ 2.277,51, de acordo com dados do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged), registro feito pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE).
+ SP e SC pagam os maiores salários médios de contratação com carteira assinada; veja ranking
+ Quem ganha acima de 5 salários mínimos paga mais IR que super-ricos; veja alíquotas
Mas há trabalhos com carteira assinada que pagam abaixo ou (bem) acima dessa média na hora da contratação.
Há cargos registrados no Caged com salário que chega a R$ 45 mil. São cargos como diretor de riscos de mercado, diretor comercial em operações de intermediação financeira, diretor de produtos bancários e diretor de tecnologia da informação
Entre as dez ocupações com o maior salário médio de admissão em 2025 há um predomínio dos cargos de alta gestão, todos os 10 primeiros são posições de diretoria. Outro destaque vai para o setor financeiro e bancário, que ocupa 4 das 10 primeiras posições na lista. Já nas últimas posições, estão cargos informais, de trabalho manual ou com baixa especialização.
Também há trabalhos que estão bem abaixo da média, com pagamentos na faixa de R$ 1.500, ou seja, um salário mínimo, hoje em R$ 1.512, de acordo com o piso nacional. Seria o caso de gandulas, assistente de coreografia, apresentador de festas populares e desenhista técnico.
O levantamento do MTE lista o salário médio de contratação no país entre janeiro e julho de 2025.
(dos maiores para os menores)
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Cálculo feito considera aqueles custos classificados como "ocultos" (Crédito: REUTERS/Max Rossi)
DA REDAÇÃO
i
10/09/2025 - 9:06
O Índice de Preços ao Consumido Amplo (IPCA) caiu 0,11% em agosto, após subir 0,26% em julho. Trata-se da primeira deflação no país desde agosto de 2024 (-0,02%) e o recuo mais intenso desde setembro de 2022 (-0,29%). Os resultados foram divulgados nesta quarta-feira, 10, pelo IBGE.
No ano, o IPCA acumula alta de 3,15%. Em 12 meses, o índice ficou em 5,13%, abaixo dos 5,23% dos 12 meses imediatamente anteriores.
+ PlatôBR: entenda a relação da usina de Itaipu com a deflação de agosto
A deflação já era esperada pelo mercado e já tinha sido apontada pelo IPCA-15. Pesquisa da Reuters apontou, entretanto, que a expectativa de analistas era de queda de 0,15% em agosto, acumulando em 12 meses alta de 5,09%.
A deflação é explicada principalmente pela queda na energia elétrica residencial (-4,21%) e pelo recuo dos preços nos grupos Habitação (-0,90%), Alimentação e bebidas (-0,46%) e Transportes (-0,27%). Veja detalhamento.
“Somados, esses três grupos foram responsáveis por -0,30 p.p. de impacto no índice geral. Sem eles, o resultado do IPCA de agosto ficaria em 0,43%”, informou Fernando Gonçalves, gerente do IPCA.
 
Entre os alimentos, destaque para as as quedas do tomate (-13,39%), da batata-inglesa (-8,59%), da cebola (-8,69%), do arroz (-2,61%) e do café moído (-2,17%).
Em transportes, houve recuo nas passagens aéreas (-2,44%) e nos combustíveis (-0,89%), com redução nos preços no gás veicular (-1,27%), na gasolina (-0,94%) e no etanol (-0,82%), enquanto o óleo diesel subiu 0,16%.
A inflação de serviços desacelerou de 0,59% em julho para 0,39% em agosto, mas ainda acumula alta de 6,17% em 12 meses.
Já o índice de difusão, ou seja, o percentual de subitens que tiveram resultado positivo, aumentou de 50% em julho para 57% em agosto.
O centro da meta oficial para a inflação no ano é de 3%, com margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para mais ou menos.
A expectativa atual do mercado para a alta do IPCA está em 4,85% em 2025 e em 4,30% em 2026, segundo o último Boletim Focus.
No final de julho, o Banco Central decidiu interromper o ciclo de alta nos juros básicos ao manter a Selic em 15% ao ano, mas ressaltou que antecipa a manutenção da taxa nesse patamar por período “bastante prolongado”.
Para Rafael Perez, economista da Suno Research, o IPCA de agosto reforça o cenário de manutenção dos juros no patamar atual.
“Embora a inflação venha cedendo com a valorização do câmbio, queda nos preços de commodities e de insumos, o qualitativo da inflação — ligado a serviços e à demanda doméstica — permanece resistente. Isso sugere que a dinâmica subjacente de preços segue pressionada pelo mercado de trabalho aquecido e pela expansão do consumo das famílias, o que limita o espaço para um processo mais rápido de desinflação”, avaliou.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Oranje é uma companhia de investimentos em bitcoin recém-criada (Crédito: Reprodução/Brazil Journal)
DO BRAZIL JOURNAL
i
10/09/2025 - 8:29
Depois da Méliuz, o Brasil em breve terá mais uma empresa na Bolsa dedicada à estratégia de acumular bitcoins – replicando o modelo de negócio e a engenharia financeira da americana Strategy, de Michael Saylor. A Oranje, uma companhia de investimentos em bitcoin recém-criada, está próxima de abrir seu capital na B3, com o objetivo de se tornar a maior bitcoin treasury company da América Latina, fontes a par do assunto disseram ao Brazil Journal.
Enquanto a Méliuz possui em sua tesouraria 605 bitcoins, o equivalente a US$ 67 milhões na cotação de hoje, a Oranje já teria assegurado mais que o triplo dessa quantidade, de acordo com as fontes ouvidas pelo Brazil Journal. O fundador e CEO da Oranje é Guilherme Gomes, que foi presidente da empresa americana de criptoativos Swan Bitcoin e antes trabalhou anos na Bridgewater Associates, de Ray Dalio. Guilherme Affonso Ferreira Filho, o Guiga, um dos controladores da Bioma Educação, será o CFO da Oranje.
+ B3 zera tarifas para investimentos em contrato futuro de ouro; entenda
+ Nova carteira do Ibovespa B3 entra em vigor hoje com 84 ativos; confira as novidades
A Oranje – que hoje tem capital fechado – vai se listar na Bolsa por meio de um IPO reverso. A empresa deve se fundir com o CNPJ do Intergraus, o cursinho pré-vestibular da antiga Bahema Educação (agora Bioma), uma empresa de educação básica fundada por Affonso Ferreira. A Bioma recentemente fez um spinoff do Intergraus, que já está listado na B3.
Essa etapa da transação ainda depende de acertos finais e aprovações regulatórias, mas o processo caminha para ser concluído nas próximas semanas. Os executivos da Oranje e da Bioma não comentaram. O Itaú BBA está assessorando a companhia na operação.
Leia a matéria completa em BRAZIL JOURNAL.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Usina de Itaipu, no rio Paraná, na fronteira entre Brasil e Paraguai (Crédito: Joédson Alves/Agência Brasil)
ANTONIO TEMÓTEO DO PLATÔBR
i
10/09/2025 - 8:45
O IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) divulga nesta quarta-feira, 10, o resultado do IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) de agosto, que deve registrar deflação de 0,16%, segundo a mediana das expectativas do mercado.
A queda inflação no oitavo mês do ano tem relação direta com o redução no preço da conta de luz, após o pagamento do Bônus de Itaipu, um desconto médio de R$ 11,59 na fatura que beneficiou 80,8 milhões de consumidores.
+ Hidrelétrica de Itaipu chega ao marco de 3,1 bilhões de MWh produzidos
+ Itaipu anuncia nova lista de contemplados em edital social e ambiental
O bônus decorre da distribuição do saldo positivo na Conta de Comercialização de Energia Elétrica da Itaipu. Esse dinheiro é o excedente entre receitas e despesas da hidrelétrica binacional, que gera energia a partir da usina em Foz do Iguaçu, na fronteira entre o Brasil e o Paraguai, no Rio Paraná.
O montante que foi distribuído é referente a 2024 e alcança R$ 936,8 milhões. Esse dinheiro é a soma de R$ 883 milhões do saldo positivo do ano passado com R$ 53,7 milhões de rentabilidade desse valor até 18 de julho deste ano.
Leia mais em PlatôBR.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Pessoa olhando gráficos (Crédito: Freepik)
B3 BORA INVESTIR
i
10/09/2025 - 7:30
O mercado de renda fixa no Brasil pode passar por uma importante mudança no próximo mês. O Congresso Nacional tem até o dia 8 de outubro para votar a Medida Provisória 1.303/25, que muda a tributação de investimentos hoje isentos de imposto de renda. A incerteza quanto à aprovação ou não da proposta tem criado uma corrida pelos títulos isentos – tanto por parte dos investidores quanto das empresas emissoras.
+ Títulos isentos de IR atrapalham funcionamento do mercado, diz secretário da Fazenda
A frase “isenção de IR” pode até chamar atenção, mas é preciso cuidado e análise antes de escolher um título de renda fixa. Entenda:
A Medida Provisória 1.303/25 prevê, entre outras mudanças, que as debêntures incentivadas, CRIs e CRAs passam a ter seus rendimentos tributados pela alíquota de 5%. Hoje, esses títulos são isentos de imposto de renda.
Vale ressaltar que a MP também altera a tributação de outros títulos de renda fixa, que passariam a ter uma alíquota única de 17,5%. Hoje, a tributação desses títulos vai de 22,5% a 15%, a depender do prazo.
Ou seja: mesmo com a mudança, CRIs, CRAs e debêntures incentivadas continuam com uma tributação menor do que outros títulos de renda fixa, como CDBs e Tesouro Direto.
Mesmo que o texto seja aprovado como está, a mudança só passa a valer para os títulos que forem emitidos depois de 31 de dezembro e 2025.
Veja as demais mudanças propostas pela MP:
A simples possibilidade de mudança já provocou uma movimentação forte no mercado. Segundo dados da Anbima, as ofertas de debêntures incentivadas somaram R$ 14,3 bilhões em julho, o segundo maior volume mensal do ano. No acumulado de 2025, as emissões de isentos totalizaram R$ 88,8 bilhões, 6,2% a mais do que no mesmo período de 2024.
O mesmo acontece com CRIs e CRAs. De acordo com o Ministério da Agricultura e Pecuária, o estoque de CRAs somava R$ 160,04 bi em julho, um aumento de 10% em relação a 2024 e de 85% na comparação com 2022. Já o mercado de CRIs teve um aumento de 7,6% entre dezembro de 2024 e junho de 2025, alcançando um montante de R$ 240 bilhões.
“O mercado de crédito privado no Brasil vive um momento de efervescência. A iminência do fim da isenção gerou uma corrida de investidores pessoa física em busca das últimas emissões com benefício fiscal”, afirma Rafael Bellas, coordenador de Produtos da InvestSmart XP.
Paulo Morais, diretor de DCM da GCB Investimentos, lembra que esse movimento não começou agora. “Já houve uma primeira corrida no ano passado, com a taxação dos fundos exclusivos. Depois, em junho, veio a MP com a taxação dos títulos hoje 100% isentos. Mesmo em tramitação, o simples anúncio já levou a uma segunda corrida”, diz.
Do lado das empresas, também há pressa. Com a janela de isenção ainda aberta, muitos emissores correm para colocar papéis no mercado.
Para muitos gestores, a dinâmica do mercado de renda fixa atualmente inspira cautela. A elevada taxa de juros no Brasil (com a Selic em 15% ao ano) já tem atraído um fluxo grande de investimentos para os papéis de crédito.
Assim, cria-se uma elevada demanda por esses papéis, mas a oferta nem sempre aumenta no mesmo ritmo. E a corrida antes do fim da isenção só faz aumentar esse fluxo.
O resultado desse fluxo em direção à renda fixa e aos incentivados aparece nas taxas oferecidas pelos títulos que são colocados no mercado e nos spreads de crédito.
Spread é o nome dado à diferença entre o rendimento de um título privado e o rendimento de um título público, como os papéis do Tesouro Nacional. Quanto menor o spread, menos atrativo fica assumir o risco de crédito para o investidor. Afinal, os títulos públicos são considerados mais seguros, e, portanto, os privados precisam oferecer retornos maiores para compensar o risco.
Segundo a carta mensal da Sparta, o spread mediano das debêntures incentivadas está no menor nível histórico.
Além disso, a Selic elevada pressiona as empresas, que sofrem com o custo de capital mais alto. Isso pode resultar em risco maior para o investidor.
“A gente acha que alguns títulos que estão sendo colocados no mercado agora, apesar da isenção, vêm com um spread muito comprimido pelo risco”, diz Paulo Morais, diretor de DCM da GCB Investimentos.  “Na nossa visão, não faz sentido a alocação em alguns deles, porque mesmo que tenha isenção, quando você está com o spread muito espremido, você fica muito próximo dos títulos públicos do Tesouro”.
Leia matéria completa no site B3 Bora Investir, parceiro da IstoÉ Dinheiro.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Deutsche Welle
10/09/25 - 04h31min
Em
Mundo
Atualizado em
10/09/25 - 07h26min
O presidente da França, Emmanuel Macron, nomeou nesta terça-feira (09/09) Sébastien Lecornu, de 39 anos, membro do seu partido, Renascimento (RE), e até então ministro da Defesa, como novo primeiro-ministro do país.
Macron confiou a Lecornu “a tarefa de consultar as forças políticas representadas no Parlamento com vistas à aprovação de um orçamento nacional e à construção dos acordos essenciais para as decisões que serão tomadas nos próximos meses”, comunicou a Palácio do Eliseu.
Um dos fatores-chave para a opção por Lecornu seria sua proximidade com Macron, que já queria nomeá-lo premiê em dezembro de 2024, em detrimento do centrista François Bayrou, que apresentou nesta terça sua renúncia após perder de forma esmagadora uma moção de confiança na Assembleia Nacional.
O ex-integrante do partido de centro-direita Os Republicanos é o sétimo primeiro-ministro nomeado por Macron durante sua presidência, iniciada em 2017, e o quinto no segundo mandato, iniciado em 2022. Seus três últimos predecessores, Gabriel Attal, Michel Barnier e François Bayrou, tiveram mandatos que não chegaram a um ano.
Os dois últimos caíram em moções na Assembleia Nacional, após um acordo circunstancial entre a ultradireita de Marine Le Pen e o bloco da esquerda.
Se o novo chefe do governo não quiser acabar como seus dois antecessores, terá que chegar a um acordo de não agressão na Assembleia Nacional, seja com o grupo da ultradireita, seja com parte dos progressistas, a princípio os socialistas.
Em plena incerteza social e econômica que a França atravessa, sob a pressão dos mercados e dos protestos sociais, o projeto de orçamento de 2026, que deve ser apresentado em outubro, será o primeiro teste do novo primeiro-ministro.
Lecornu, que assumirá suas novas funções nesta quarta-feira, deverá ainda apresentar seu gabinete ministerial nos próximos dias.
(Efe, AFP)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
09/09/25 - 23h59min
Em
Mundo
Atualizado em
10/09/25 - 00h50min
A flotilha que partiu com ativistas e ajuda humanitária para Gaza afirmou que mais um de seus barcos foi atacado na noite desta terça-feira (9) perto da Tunísia, com o que suspeita ter sido um drone, após denunciar um incidente similar no dia anterior.
+ Deputado pede prisão de Eduardo Bolsonaro por pressão militar dos EUA contra o Brasil
Mais de mil pessoas receberam a flotilha no domingo no país do norte da África, um grupo de quase 20 embarcações que zarpou no início do mês de Barcelona com destino ao território palestino cercado.
A flotilha conta com a presença da ambientalista sueca Greta Thunberg, entre outras personalidades, como o brasileiro Thiago Ávila. O objetivo é “abrir um corredor humanitário e pôr fim ao genocídio em curso do povo palestino” no contexto da guerra entre Israel e Hamas, segundo os organizadores.
Na noite desta terça-feira, a Flotilha Global Sumud denunciou nas redes sociais que “outro barco foi atingido em um suposto ataque com um drone”.
O “Alma”, de bandeira britânica, foi atingido, segundo o grupo, em águas tunisianas, em frente à localidade de Sidi Bou Said, perto da capital da Tunísia.
Em um vídeo publicado pela relatora das Nações Unidas para os territórios palestinos, Francesca Albanese, é possível ver uma bola de fogo caindo sobre um barco.
“As provas de vídeo sugerem que um drone – sem luzes, para não ser visto – lançou um artefato que provocou um incêndio no convés do barco Alma”, escreveu.
“Os especialistas sugerem que se tratava de uma granada incendiária envolta em materiais plásticos molhados com combustível, que poderia ter sido acesa antes de cair sobre o barco”, acrescentou.
O barco “sofreu danos causados por um incêndio em seu convés superior”, detalhou a flotilha em seu comunicado. “O fogo já foi apagado e todos os passageiros e a tripulação estão sãos e salvos”.
A AFP não conseguiu contato com a Guarda Nacional tunisiana.
Jornalistas da France-Presse presentes no local puderam ver um barco distante, cercado de botes das forças da ordem da Tunísia.
Era possível ouvir sirenes e dezenas de ativistas se manifestaram brevemente na praia de Sidi Bou Said para protestar contra o suposto ataque.
“Segunda noite, segundo ataque com um drone”, disse à AFP Melanie Schweizer, uma das coordenadoras do grupo que deve retomar sua viagem a Gaza nesta quarta-feira.
“Estes ataques repetidos acontecem em um contexto de intensificação da agressão israelense contra os palestinos em Gaza, e constituem uma tentativa orquestrada para distrair e descarrilar nossa missão”, denunciou a flotilha em comunicado.
Os ativistas frisaram que não se deixariam intimidar.
“Não há absolutamente nenhuma mudança em nossa determinação. Amanhã sairemos de todos os modos”, disse o palestino Saif Abukeshek.
O incidente acontece um dia depois que os ativistas alertaram que sua embarcação “Familia” foi atingida por um aparato similar na mesma região da Tunísia.
Contudo, as autoridades do país norte-africano afirmaram que não haviam detectado “nenhum drone”.
A AFP procurou o Exército israelense após o primeiro anúncio, mas não obteve uma resposta imediata.
A Bélgica pediu uma investigação “completa e transparente” sobre o ocorrido.
A Faixa de Gaza é cenário de uma guerra devastadora desencadeada pelo ataque sem precedentes do Hamas contra território israelense em 7 de outubro de 2023.
A ONU declarou em agosto estado de fome extrema no território palestino e advertiu que 500.000 pessoas enfrentam uma situação “catastrófica”.
Os barcos da Flotilha Global Sumud (“sumud” significa “resiliência” em árabe) têm previsão de atracar em Gaza em meados de setembro para levar ajuda humanitária, após duas tentativas bloqueadas por Israel em junho e julho.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
08/09/25 - 22h16min
Em
Notícias
Atualizado em
09/09/25 - 07h19min
A família Murdoch, dona da Fox News, chegou a um acordo para encerrar sua longa batalha pelo controle de seu império de mídia.
Lachlan Murdoch está prestes a assumir o controle dos ativos de mídia de seu pai como parte de um acordo anunciado nesta segunda-feira entre o patriarca e seus filhos. Lachlan controlará todos os votos em um novo trust que deterá participações significativas na Fox Corp. e na News Corp assim que o acordo for concluído.
A transação está avaliada em aproximadamente US$ 3,3 bilhões, de acordo com uma pessoa familiarizada com a situação.
O trust Murdoch, que atualmente detém cerca de 40% das participações com direito a voto na Fox e na News Corp, controladora do Wall Street Journal, foi inicialmente projetado para dar a cada um de seus quatro filhos mais velhos uma participação igual com direito a voto.
Como parte do acordo anunciado na segunda-feira, os filhos de Rupert Murdoch, James, Elisabeth e Prudence, abrirão mão de suas reivindicações ao trust existente. Em vez disso, eles receberão novos trusts com dinheiro financiado em parte pela venda de algumas das ações da Fox e da News Corp do trust existente.
Os três filhos também estarão sujeitos a um acordo de longo prazo que os impede de comprar ações nas empresas.
(com Dow Jones Newswires)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Mercedes GLC EQ - Foto: divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
10/09/2025 - 6:00
Habemus GLC EQ, pelo menos em fase de apresentação. A linhagem de modelos totalmente elétricos da Mercedes ficou marcada por alguns sucessos, e outros fracassos. Há quem apostava que um dos motivos que atrapalhava a vida dos EVs da marca alemã eram os nomes complicados: EQS, EQE, EQB, EQA, parecidos e que acabavam se misturando na cabeça do povo.  
+Mercedes confirma volta da versão conversível para o Classe G
+Porsche investe R$ 70 mi para ter 104 carregadores ultrarrápidos no Brasil
Nova fase: agora, a Mercedes passará a chamar seus elétricos com nome igual ao dos equivalentes a combustão, adicionando apenas o “EQ” no final. Depois do sedan CLA, o primeiro SUV a entrar nessa onda é o GLC, médio, que hoje desponta como um dos carros mais vendidos da marca alemã pelo mundo. Essa nova fase ganha oficialmente o nome de GLC EQ, que chega oficialmente ao mercado mundial em meados do ano que vem, apenas.  
A marca alemã, porém, já adiantou quase tudo sobre ele. De cara, além do visual típico da marca da estrela de três pontas, literalmente brilha sua enorme grade com iluminação própria. O GLC, como um todo, cresceu: agora ronda os 4,85 m de comprimento, 1,90 m de largura e beira os 3 metros de distância entre-eixos, número consideravelmente maior do que a geração atual, datada de 2022.  
Nesse GLC EQ também brilham os 570 litros de porta-malas, sem contar outros 128 litros de outro compartimento sob o capô. Para a Mercedes, seu SUV nunca esteve tão espaçoso para ocupantes e bagagen: são 13 mm a mais de espaço para as pernas e 46 mm a mais de espaço para a cabeça na frente, enquanto os passageiros traseiros se beneficiam de 47 mm a mais de espaço para as pernas e 17 mm a mais de espaço para a cabeça. 
Não só de espaço vive o novo GLC EQ. Por dentro, uma só tela se estende por todo o painel, totalizando nada menos que 39”, somando instrumentação, multimídia e entretenimento do copiloto. É a maior tela já vista em um Mercedes, e tem como base a inteligência artificial. Além disso, seu teto panorâmico pode simular um céu estrelado, enquanto o chamado “Pacote Interno Vegano” traz apenas revestimentos certificados pela “The Vegan Society” como não-prejudiciais aos animais ou à natureza.  
Mecanicamente, o carro também é outro. Tem sistema de freios totalmente reprojetado, novíssimos assistentes de condução (até dez câmaras externas, cinco sensores de radar e doze sensores ultrassônicos), suspensões pneumáticas emprestadas do sedanzão Classe S, e até eixo traseiro esterçante em 4,5º.  
Até agora, só um powertrain foi revelado: o “400 4Matic”, com tração integral permanente, 490 cv de potência e autonomia de notáveis 713 km. De quebra, essa versão mais poderosa conta com capacidade de reboque de 2,5 toneladas. É o mesmo que costumam puxar caminhonetes médias com motor turbodiesel, o equivale a quase três Renault Kwid.  
Graças a arquitetura elétrica de 800 Volts, o GLC EQ permite recargas mais rápidas e eficientes, com menor perda de energia no processo. Com isso, a Mercedes promete que as baterias de 94 kWh de capacidade garantem mais de 300 km de autonomia em apenas 10 minutos de recarga, isso nas melhores condições. Além disso, o carro pode servir de gerador para aparelhos elétricos pequenos (V2L), residências inteiras (V2H), e até mesmo para a rede elétrica da rua (V2G). 
Partes dessas informações, vale falar, são prévias da Mercedes, que ainda tem o carro em seus planos futuros. Diz a fabricante que o GLC EQ chegará no início de 2026, com vendas programadas para o segundo semestre. Veremos… 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Eletropostos da Porsche/GreenV - Foto: Divulgação
MAURO BALHESSA
i
09/09/2025 - 16:06
A Porsche quer se tornar a marca com mais carregadores ultrarrápidos em solo brasileiro e, para isso, vai investir R$ 70 milhões em uma rede de eletropostos em parceria com a GreenV, especializada na instalação de equipamentos para recarga de veículos. O anúncio ocorreu nesta terça-feira, 9.
O projeto, denominado de Highway Charging 3.0 (terceira onda de investimento), vai instalar 66 carregadores DC ultrarrápidos (150 kW) em rodovias. Ao todo, serão 104 pontos nesse sentido até 2028. Ao final deste projeto, o montante investido vai somar a cifra de R$ 167 milhões.
A primeira estação deste plano está localizada no restaurante “A Quinta do Marquês”, no quilômetro 57 da rodovia Presidente Castello Branco, na cidade de São Roque, interior de São Paulo.
Estão previstos: 25 carregadores até maio de 2026, mais 25 até maio de 2027 e outros 16 até maio de 2028.
+ Porsche 911 Turbo S é recordista de performance e chega ao Brasil em breve
+ Porsche desenvolve carregador sem fio para carros elétricos; como funciona?
A falta de eletropostos no país não é só um problema geral de todos os donos de carros plug-in, mas também dos proprietários de Porsche. A marca identificou essa demanda e buscou servir os seus clientes.
Durante a apresentação, a marca salientou que dos automóveis eletrificados comercializados no mercado nacional 84% são plug-in, ou seja, vão à tomada – 48% de híbridos e 36% de elétricos puros.
A disponibilidade de carregador por veículo, que é de um por nove na China e de um por 12 na Europa, é de um por 19 no Brasil.
No novo projeto, cada carregador DC de 150 kW terá dois plugues, sendo um deles exclusivo para veículos Porsche e o segundo para automóveis de outras marcas. A ideia é que eles fiquem disponíveis 24h por dia, em todos os dias da semana.
Os pontos ficarão, em média, 100 km de distância um do outro e a maioria na região Sudeste (veja o mapa abaixo).
O carregamento será liberado para uso após o acesso ao aplicativo de celular Porsche Recharge App. É possível entrar em uma fila de espera, enquanto sempre haverá um local de conveniência para os usuários.
O serviço custa R$ 5 para o desbloqueio + R$ 2,90 por kWh. De acordo com a Porsche, o preço para uma carga completa ou quase completa (80%) fica entre R$ 100 e R$ 130, a depender do tipo de bateria empregada no carro da Porsche que será carregado.
A ideia da marca é atender o seu consumidor em quatro locais estratégicos: na estrada, como citado, em casa, no local de lazer e em seus pontos de venda.
Além dos carregadores em rodovias, a rede de concessionárias oferece 23 carregadores ultrarrápidos nas cidades onde atua – que engloba oito dos nove carregadores mais rápidos disponíveis na América do Sul, com 350 kW de potência.
Adicionalmente, a marca de esportivos oferece mais de 200 carregadores de 11kW – de recarga “lenta” – espalhados pelo país em pontos de conveniência através do programa “Destination Charging”.
A Porsche já instalou mais de 4.000 pontos nas residências de clientes, sendo que todas foram efetuadas também pela GreenV, que trabalha em conjunto com a marca desde 2018.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Fábrica da Fiat em Betim, MG - Foto: REUTERS/Washington Alves
REUTERS
i
09/09/2025 - 14:45
A indústria brasileira produziu 247 mil carros, comerciais leves, caminhões e ônibus em agosto, uma alta de 3% sobre o volume de julho, mas as vendas caíram 7,3%, para 225,4 mil unidades, segundo dados da associação de montadoras, Anfavea.
Na comparação com agosto do ano passado, a produção caiu 4,8% e os emplacamentos recuaram 5,1%.
+ Crescimento das vendas de veículos elétricos e híbridos na China é o mais lento em 18 meses
+ BYD reduz meta de vendas para 4,6 milhões de veículos, após desaceleração de crescimento
No acumulado de janeiro ao final do mês passado, o volume produzido somou 1,74 milhão de veículos, alta de 6% sobre o desempenho dos primeiros oito meses de 2024. Nos licenciamentos, o acumulado mostra alta de 2,8%, para 1,67 milhão de unidades, segundo os dados da Anfavea.
A entidade afirmou que as exportações de agosto tiveram o melhor desempenho desde junho de 2018, com um volume de 57,1 mil veículos, um crescimento de 49,3% sobre o mesmo mês de 2024. No ano até o final do mês passado, as vendas externas mostram avanço de 55,9%, a 378,2 mil unidades, fortemente impulsionadas pelo consumo do mercado argentino.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
10/09/25 - 08h25min
Em
Gente
Às vésperas da estreia da primeira parte do reality show da Netflix ‘Casamento às Cegas Brasil: Nunca é Tarde’, edição em que 100% dos participantes têm idades acima dos 50 anos, o programa agora conta com uma novidade: a participação de convidados famosos.
+ Netflix domina serviço de streaming no Brasil, aponta pesquisa da Nexus
Pela primeira vez desde a estreia do título, o streaming convidou celebridades para reagirem aos episódios gravados, direto das icônicas cabines. O formato será em dupla contará com a presença de Luana Piovani e Rafa Chalub; Marcelo Adnet e Júlia Rabello; Camilla de Lucas e Chico Barney; e Regina Volpato e Yuri Marçal.
Outra surpresa é o fato dos famosos não se conhecerem. Eles irão ter uma imersão completa do reality, ao experimentarem o que os reais participantes vivem por trás dos telões e saberem mais sobre cada um.
+ Fenômeno ‘Guerreiras do K-Pop’ quebra recordes de audiência na Netflix
Sobre o formato com elenco 50+, Piovani afirmou: “Justa e atual. Observei que ainda esperamos que o outro suponha sem que algo tenha sido falado… O humano não é sincero no que comunica. Precisamos de terapia”, declarou.
As reações aparecerão ao final de cada uma das três partes, que estreiam nos dias 10, 17 e 24 de setembro. Os quatro primeiros episódios já estão disponíveis e podem ser acessados pela plataforma.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
10/09/25 - 07h14min
Em
Gente
Atualizado em
10/09/25 - 07h18min
Mariah Eveline, amiga de Maidê Mahl, que passou três dias desaparecida no ano passado, revelou que a atriz está quase deixando de usar o andador.
+ Maidê Mahl reaparece nas redes sociais após ficar entre a vida e a morte
No Instagram, ela publicou um vídeo de Maidê andando com a ferramenta e escreveu: “Se preparando para deixar o andador. Como é bom te ver se recuperando, meu bem.”
Conhecida pela interpretação como Elke Maravilha em “O Rei da TV” (2022) e pela série “Vale dos Esquecidos”, Maidê desapareceu no começo de setembro de 2024 após ser vista com uma mochila nas costas no bairro paulistano de Moema, na zona sul.
Seu sumiço mobilizou famosos e, três dias depois, em 5 de setembro, ela foi encontrada com ferimentos graves e desacordada em um hotel do centro de São Paulo. Maidê ficou um mês em coma internada na UTI e teve alta hospitalar no final de janeiro de 2025.
Em abril deste ano, ela abriu uma vaquinha online para o tratamento e a reabilitação. Desde então, é Mariah Eveline, psicoterapeuta e amiga íntima de Mariah, com quem a atriz atualmente mora, que cuida do processo de recuperação.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
10/09/25 - 10h50min
Em
Gente
Atualizado em
10/09/25 - 10h52min
A guerra velada entre Odete (Débora Bloch) e Marco Aurélio (Alexandre Nero) vai chegar ao seu ápice no capítulo desta quarta-feira, 10, de ‘Vale Tudo’, da TV Globo. Após ter sido obrigado a mudar a data de seu casamento e diante das constantes ameaças da presidente da TCA, o empresário irá enfrentar a ricaça, exigindo uma participação maior nos lucros da empresa.
+ César tenta fugir de casamento com Odete após escândalo em ‘Vale Tudo’
Não satisfeito, o executivo ainda será o responsável por implantar na imprensa uma matéria com todos os affairs da Roitman nos últimos anos, em uma tentativa clara de derrubar a presidência da mulher.
Odete ficará preocupada com a repercussão da reportagem na TCA e irá pedir para Mário Sérgio (Thomás Aquino) investigar quem foi o autor das declarações. Na sequência, o pilantra irá afirmar que a matéria foi plantada por alguém da diretoria da empresa, mas sem citar o nome de Marco Aurélio.
+ Em guerra com Odete, Ana Clara reúne provas de que Leonardo está vivo em ‘Vale Tudo’
Enquanto isso, o mordomo Eugênio (Luís Salém) ficará chocado após flagrar Celina (Malu Galli) e Olavo (Ricardo Teodoro) juntos. Mas o relacionamento dos dois não ficará em segredo por muito tempo, já que a informante de Maria de Fátima (Bella Campos) na mansão, a funcionária Marina (Fernanda Botelho), contará ‘tudo para ela.
 
 
Uma publicação compartilhada por TV Globo (@tvglobo)

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
10/09/25 - 09h00min
Em
Esportes
Atualizado em
10/09/25 - 09h20min
O Brasil fechou as Eliminatórias para a Copa do Mundo 2026 com o pior desempenho desde que a qualificação passou a ter o atual formato. A seleção brasileira acabou na quinta posição, com 28 pontos, 10 de distância para a ‘campeã’ Argentina. Esta é também a primeira vez que o Brasil não termina como líder desde 2002.
As Eliminatórias Sul-Americanas passaram a ter o atual formato, com os 10 times se enfrentando em turno e returno, antes da Copa de 1998. O Brasil não precisou jogar, por ter sido campeão em 1994.
A seleção brasileira disputou pela primeira vez o atual formato da qualificatória para o Mundial de 2002. A equipe ficou na terceira posição, com 30 pontos, atrás de Equador (31) e Argentina (43).
A classificação automática do campeão da Copa foi revogada pela Fifa para a edição de 2006. O Brasil, então, jogou a classificatória mesmo com o título de 2002.
A seleção brasileira chegou à Alemanha com o título simbólico das Eliminatórias, com 34 pontos, igual à Argentina, mas com saldo de gols melhor.
O ‘título’ se repetiu nas Eliminatórias para 2010, novamente com 34 pontos. A vantagem para o Chile, segundo colocado, foi de um ponto. Em 2014, como país-sede, a seleção brasileira não precisou jogar.
Foi nas Eliminatórias para 2018 que o Brasil teve a maior vantagem. O time acabou como líder, com 41 pontos, 10 a mais que o vice, Uruguai.
Já o melhor desempenho veio na classificação para 2022, com 45 pontos, seis a mais que a Argentina, que ficou em segundo.
A próxima Data Fifa será de amistosos para a seleção brasileira. No dia 10 de outubro, o time de Carlo Ancelotti enfrenta a Coreia do Sul, em Seul. Depois, no dia 14, o adversário será o Japão, em Tóquio.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
09/09/25 - 23h45min
Em
Esportes
Atualizado em
10/09/25 - 06h28min
A seleção brasileira perdeu para a Bolívia por 1 a 0 nesta terça-feira, 9, em El Alto, encerrando a sua trajetória nas Eliminatórias Sul-Americanas para a Copa do Mundo de 2026. Com a vaga garantida e sob o comando de Carlo Ancelotti, a equipe inicia agora uma nova fase de preparação para o Mundial, que será disputado nos Estados Unidos, México e Canadá entre 11 de junho e 19 de julho.
+ Brasil faz jogo melancólico, perde e vê a Bolívia comemorar ida à repescagem da Copa

O primeiro amistoso está marcado para 10 de outubro, contra a Coreia do Sul, no Seul World Cup Stadium. Quatro dias depois, o Brasil encara o Japão, no Estádio de Tóquio. O último encontro entre brasileiros e japoneses aconteceu em 2022, em amistoso preparatório para a Copa do Catar, vencido pela seleção por 1 a 0 com gol de Neymar – ausente nas duas últimas convocações de Ancelotti. Já contra a Coreia do Sul, o confronto mais recente foi nas oitavas de final da mesma edição, com vitória brasileira por 4 a 1.
Rodrigo Caetano, coordenador executivo das seleções masculinas da CBF, destacou a importância dos amistosos contra asiáticos: “O Brasil já enfrentou Japão e Coreia em outros Mundiais, e é um futebol diferente, com uma escola diferente. Jogadores que correm o tempo todo e uma marcação que é quase uma perseguição pelo campo”.
“É muito importante que os nossos atletas enfrentem essas adversidades antes da Copa, assim já estaremos preparados para o que pode vir em 2026”, completou.
Segundo ele, o cronograma prevê ainda amistosos contra seleções africanas em novembro e contra equipes europeias nos meses de março e junho de 2026. “Isso faz parte de um planejamento aprovado pela comissão técnica e pelo presidente Samir Xaud, no entendimento de que neste momento a prioridade é técnica. Entendemos que enfrentar diferentes escolas mundiais vai trazer experiência.”
De acordo com informações do colunista Marcel Rizzo, do Estadão, a CBF negocia partidas com África do Sul, Egito, Tunísia e Marrocos. Há ainda a possibilidade de um amistoso no México, em junho, já às vésperas do Mundial.
Nesse período, a escolha de outros possíveis adversários também dependerá da logística da delegação brasileira, que definirá sua base nos Estados Unidos após o sorteio dos grupos. A preferência é por uma cidade na costa leste do país, como Orlando, na Flórida.
Desde que Carlo Ancelotti assumiu a seleção, em maio deste ano, já foram disputados quatro jogos: um empate contra o Equador, duas vitórias contra Paraguai e Chile, e uma derrota para a Bolívia. Os resultados fizeram com que o time nacional terminasse na quinta colocação da tabela – a pior campanha brasileira na história das Eliminatórias em seu formato atual.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
10/09/25 - 08h00min
Em
Esportes
Atualizado em
10/09/25 - 08h25min
O Corinthians sobe ao gramado da Neo Química Arena para enfrentar o Athletico Paranaense nesta quarta-feira, 10, às 21h30, pelo jogo de volta das quartas de final da Copa do Brasil. Depois de vencer por 1 a 0 em Curitiba, o time paulista pode até empatar que garante a classificação.
O time paulista vai contar com o retorno do trio de ataque formado por Rodrigo Garro, Yuri Alberto e Memphis Depay. Será apenas a terceira vez que o técnico Dorival Júnior terá o trio à disposição. Nas outras duas, o Corinthians venceu o Palmeiras nos dois confrontos das oitavas da Copa do Brasil (1 a 0 e 2 a 0) e avançou de fase.
Apelidado pela torcida de GYM, o trio sofreu com problemas físicos ao longo da temporada e atuou junto somente nove vezes em 2025. Garro conviveu com dores relacionadas a uma tendinopatia patelar no joelho direito, chegando a ficar dois meses parado após a conquista do título do Paulistão.
Já Yuri também ficou cerca de 60 dias fora por causa de uma fratura na vértebra. Recentemente, o camisa 9 passou por uma cirurgia de hérnia inguinal e está à disposição antes do previsto.
“A gente sabe que após uma cirurgia o retorno é um pouco mais complicado, mas eu estou me empenhando bem e trabalhando muito para estar o mais apto possível dentro das minhas melhores condições físicas”, disse Yuri, que quer um Corinthians atento para garantir a classificação.
Memphis foi quem teve mais sequência em 2025, mas também acabou sofrendo com lesões. O atacante ficou quase três semanas ausente depois de sentir um problema na coxa direita no duelo de ida das oitavas com o Palmeiras. Ele está 100% recuperado e, inclusive, balançou as redes pela Holanda no domingo, em jogos das Eliminatórias, se tornando o maior artilheiro da história da seleção com 52 gols.
O Corinthians teve cinco jogadores convocados nesta Data Fifa. Do time considerado titular, José Martínez defendeu a Venezuela no duelo com a Colômbia, em Maturín, no seu país de origem, e pode ficar no banco contra o Athletico. Já o goleiro Hugo Souza, que estava com a seleção brasileira na altitude de El Alto, na Bolívia, dispôs de um planejamento com direito a voo fretado para estar na meta corintiana nesta quarta.
Pelo lado do Athletico, o time terá de quebrar uma incômoda escrita para se classificar. O clube nunca passou das quartas de final quando perdeu a primeira partida. A equipe comandada pelo técnico Odair Hellmann vem de três vitórias consecutivas na Série B do Campeonato Brasileiro e tenta se recuperar na competição. Faltando 13 rodadas para o fim, os paranaenses estão na oitava posição, com 36 pontos, a cinco da Chapecoense, que abre o G-4 com 41.
Caso o Corinthians confirme a classificação, o adversário nas semifinais sairá do confronto entre Cruzeiro e Atlético. O time cruzeirense venceu o primeiro jogo por 2 a 0, na Arena MRV, casa do rival, e pode perder por até um gol de diferença que avança.
Duelo desta quarta-feira, válido pela Copa do Brasil, será transmitido pela Globo (TV aberta), SporTV (TV fechada) e Prime Video (streaming).
Corinthians: Hugo Souza; Matheuzinho, Gustavo Henrique, André Ramalho e Matheus Bidu; Maycon, Charles (José Martínez), Breno Bidon e Rodrigo Garro; Memphis Depay (Gui Negão) e Yuri Alberto. Técnico: Dorival Júnior.
Athletico Paranaense: Santos, Benavídez, Aguirre, Arthur Dias (Terán) e Esquivel; Felipinho, Patrick, Leozinho (Luiz Fernando) e Zapelli; Mendoza e Viveros. Técnico: Odair Hellmann.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
09/09/25 - 12h25min
Em
Esportes
Atualizado em
09/09/25 - 14h06min
O Fluminense oficializou nesta segunda-feira, 8, junto a membros do Conselho Deliberativo, a proposta para se tornar uma Sociedade Anônima do Futebol (SAF). Depois de quatro anos em análise junto ao BTG Pactual, a LZ Sports, braço da gestora Lazuli Partners, sinalizou com um aporte inicial de R$ 500 milhões.
Após a apresentação da proposta, conselheiros tiveram a oportunidade de se manifestar e fazer perguntas que foram esclarecidas pelo vice-presidente Mattheus Montenegro, pelo presidente Mário Bittencourt e pelo sócio da Lazuli Partners e LZ Sports, Carlos de Barros.
O planejamento é de que, em até 10 anos, a empresa “Fluminense SAF” investiria mais R$ 6,4 bilhões a partir da geração de caixa do clube. Para possibilitar essa proposta, a LZ Sports reuniu 40 investidores que são torcedores do Fluminense e teriam cotas na participação da SAF. Destes, 13 nomes foram divulgados pela gestora. O Estadão apresenta detalhes de cada um deles.
FAMÍLIA ESTEVES
Na figura de André Esteves, é um dos nomes mais familiares ao torcedor do Fluminense nos últimos tempos. Ex-CEO do próprio BTG Pactual, foi considerado o sexto brasileiro mais rico, de acordo com levantamento da Forbes em 2025, com patrimônio de US$ 6,9 bilhões (R$ 37,5 milhões na cotação atual).
Sob o comando de Esteves, o BTG Pactual atingiu, em 2024, a segunda posição em valor de mercado entre as instituições financeiras do Brasil, com valor estimado em R$ 181,7 bilhões.
FAMÍLIA ALMEIDA BRAGA
Antônio Carlos de Almeida Braga, o Braguinha, tem o legado preservado por sua família. O empresário esteve ligado a seguradoras, como a antiga Atlântica Boa Vista, atual Bradesco Seguros. Benemérito do Fluminense, foi apoiador do esporte brasileiro, sendo amigo de Ayrton Senna, Pelé, Guga e Emerson Fittipaldi. Também construiu boa relação com a Família Marinho, que controla o Grupo Globo.
FAMÍLIA DANTAS
Sob a figura de Daniel Valente Dantas, fundador do Banco Opportunity, especializado em gestão de ativos, a família é outro nome que aparece entre os possíveis investidores da SAF. Dantas é um dos maiores proprietários de terras agrícolas no Brasil, tendo controle nos setores de petróleo, mineração e agronegócio, entre outros.
Em 2004, o empresário esteve na mira da Operação Chacal, investigação da Polícia Federal, no qual foi acusado, junto a Carla Cico, ex-executiva da Brasil Telecom, de espionar executivos da Telecom Italia em meio à disputa pelo controle da terceira maior empresa de telefonia fixa do País.
FAMÍLIA DE LUCA
Outro nome conhecido da torcida tricolor, a família detém o controle sob a Frescatto, empresa do ramo de frutos do mar e patrocinadora do Fluminense – a marca é exposta na altura dos ombros da camisa do clube. Criada por Carmelo De Luca, atualmente a empresa é comandada pela terceira geração de familiares, como o ator Bruno de Luca, torcedor declarado da equipe.
FAMÍLIA HALLACK
Vitor Hallack, empresário, foi presidente do conselho da empreiteira Camargo Corrêa. Também atuou na Vale, Grupo Bozano e no Conselho de Administração da Embraer. Já seu filho, Marcelo Hallack, ex-BTG Pactual, é sócio da Bionexo e casado desde 2014 com Luiza Von Mutius, formada em Economia pela Universidade de Columbia.
FAMÍLIA KLABIN
Maurício Freeman Klabin fundou, em 1899, o Grupo Klabin, que viria a se tornar a maior produtora e exportadora de papel e celulose do Brasil, e que conta com enorme reserva florestal para o extrativismo e produção da matéria prima. O Grupo é controlado pela Klabin Irmãos & Cia e NIBLAK Participações S/A, que detém 52,5% das ações.
FAMÍLIA PAES
Como o nome sugere, Guilherme Paes, sócio do BTG Pactual, é irmão do prefeito do Rio, Eduardo Paes (PSD). Ainda que o político não esteja envolvido, o patrimônio da família já é considerável para a proposta da SAF do Fluminense. Em 2021, o empresário somava R$ 2,95 bilhões, segundo levantamento da Forbes.
FAMÍLIA ZITELMANN
José Zitelmann é o nome mais conhecido da família. Membro do Comitê Executivo do BTG Pactual, ele é co-fundador, ao lado de Gustavo Hungria, da Absoluto Partners. Possui boa relação com André Esteves, principal nome dentre os possíveis investidores do Fluminense.
MEMBROS DA FAMÍLIA MONTEIRO ARANHA
Fundado no século 20 por Olavo Egydio Souza Aranha, o Grupo Monteiro Aranha é conglomerado empresarial que atua, majoritariamente, em participações de outras empresas. Ao lado de Alberto Monteiro de Carvalho e Silva, o grupo foi responsável pelo estabelecimento da Volkswagen no Brasil, em meio à política rodoviária. Atualmente, tem participação nas ações do Grupo Klabin.
GRUPO APEX PARTNERS
Fundada em 2013 por Fernando Cinelli, é uma plataforma brasileira de investimentos e serviços financeiros. A empresa tem atuação no Espírito Santo, Paraná, Santa Catarina, São Paulo e Rio Grande do Sul. Também tem participações em Portugal.
OUTROS NOMES
Heráclito de Brito Gomes Junior: vice-presidente Rede D’Or (ramo hospitalar)
Ricardo Tadeu: ligado a Ambev (ramo de bebidas)
Bruno Werneck: advogado
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
09/09/25 - 21h47min
Em
Esportes
Atualizado em
10/09/25 - 01h15min
Beatriz Haddad Maia iniciou de maneira arrasadora sua participação no torneio de simples do SP Open. Principal favorita no WTA 250 do Parque Villa-Lobos, ela deu show na quadra central Maria Esther Bueno. Em apenas 1h17, a brasileira superou a italiana Miriana Tona, vinda do qualificatório, em sets diretos com duplo 6/1.
Bia Haddad arrancou aplausos das arquibancadas lotadas em diversos momentos. Para abrir 2 a 1 no primeiro set, por exemplo, buscou curta na rede, devolveu lob com grand Willy (golpe entre as pernas) e ainda avançou para definir a jogada com winner.
A parcial veio com 6 a 1 após 82% dos pontos somados no primeiro serviço, aproveitando dois de quatro break points criados na parcial, enquanto a italiana não foi feliz em suas duas oportunidades de quebra no set.
A segunda parcial começou ainda mais fácil. Agressiva, Bia Haddad abriu logo 3 a 0 com duas quebras.
A adversária nas oitavas de final será a compatriota Laura Pigossi, que buscou a virada diante da norte-americana Elizabeth Mandlik, parciais de 2/6, 6/3 e 6/4. Será o quarto confronto entre as compatriotas, com 100% de aproveitamento para a 27ª do mundo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Letícia Sena
09/09/25 - 17h23min
Em
Gente
Atualizado em
09/09/25 - 17h26min
[ALERTA: este texto aborda assuntos como depressão e suicídio, o que pode ser gatilho para algumas pessoas. Caso você se identifique, tenha depressão ou pensamentos suicidas, procure apoio no Centro Voluntário à Vida pelo telefone 188]
O Setembro Amarelo é uma campanha nacional que busca conscientizar sobre a prevenção do suicídio e a importância do cuidado com a saúde mental. Nos últimos anos, diversas personalidades públicas têm usado suas plataformas para compartilhar experiências pessoais e quebrar o estigma em torno do tema.
Entre os artistas que se destacam nessa causa está o humorista Whindersson Nunes, que abriu o coração sobre suas crises de depressão e ansiedade: “Eu sou um sobrevivente”, afirmou, reforçando a importância de buscar ajuda profissional e mostrar que é possível superar momentos difíceis, mesmo sendo uma figura pública com grande visibilidade.
A cantora Luísa Sonza também compartilhou suas vivências em relação à depressão, revelando que acordar pela manhã se transformou em um verdadeiro desafio. Durante os momentos mais complicados de sua vida, decidiu interromper sua carreira para focar em sua saúde mental e ressaltou: “É fundamental buscar apoio profissional em situações de crise.”
O apresentador Pedro Bial abordou a depressão e a busca por equilíbrio emocional, destacando que falar sobre sentimentos é essencial para a saúde mental. Ana Maria Braga, após críticas sobre um comentário jocoso sobre burnout, fez uma mea culpa no programa Mais Você, destacando a importância de tratar o assunto com seriedade: “Precisamos falar de nossas vulnerabilidades sem vergonha.”
O músico Chorão, líder da banda Charlie Brown Jr., embora não tenha falado diretamente sobre saúde mental, trouxe à tona discussões sobre transtornos mentais e prevenção ao longo de sua trajetória, mostrando a relevância do debate.
Entre outros artistas, Lucas Rangel, Maisa Silva, Paolla Oliveira e Sandy compartilharam que, mesmo vivendo momentos especiais em suas vidas, enfrentam desafios constantes para lidar com depressão, ansiedade e síndrome do pânico, especialmente em períodos de grande responsabilidade pessoal ou profissional.
Rafa Kalimann abriu o coração sobre saúde mental na gestação, alertando: “A depressão durante a gravidez e no pós-parto é mais comum do que se imagina, e precisamos falar sobre isso.” Já Tatá Werneck compartilhou que enfrentou uma crise de ansiedade e destacou: “Atividades físicas e autocuidado são fundamentais para manter a saúde mental.”
O engajamento dessas personalidades ajuda a desmistificar preconceitos, incentiva quem precisa de ajuda a buscar apoio e lembra que falar sobre emoções é um ato de coragem e autocuidado.
Caso você esteja enfrentando alguma situação de sofrimento intenso ou pensando em cometer suicídio, pode buscar ajuda para superar este momento de dor. Lembre-se de que o desamparo e a desesperança são condições que podem ser modificadas e que outras pessoas já enfrentaram circunstâncias semelhantes.
Se não estiver confortável em falar sobre o que sente com alguém de seu círculo próximo, o Centro de Valorização da Vida (CVV) presta serviço voluntário e gratuito de apoio emocional e prevenção do suicídio para todas as pessoas que querem e precisam conversar, sob total sigilo e anonimato. O CVV (cvv.org.br) conta com mais de 4 mil voluntários e atende mais de 3 milhões de pessoas anualmente. O serviço funciona 24 horas por dia (inclusive aos feriados), pelo telefone 188, e também atende por e-mail, chat e pessoalmente. São mais de 120 postos de atendimento em todo o Brasil (confira os endereços neste link).
Você também pode buscar atendimento na Unidade Básica de Saúde mais próxima de sua casa, pelo Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (Samu), no telefone 192, ou em um dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) do Estado. A lista com os endereços dos CAPS do Rio Grande do Sul está neste link.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
09/09/25 - 14h21min
Em
Saúde
Está mais do que comprovado que praticar atividades físicas ao ar livre traz inúmeros benefícios à saúde. Uma pesquisa norte-americana publicada no American Journal of Lifestyle Medicine, por exemplo, apontou que se exercitar em ambientes externos contribui para fortalecer o sistema imunológico, além de aumentar a resiliência diante das variações climáticas e melhorar o controle da dor. Isso sem contar a sensação de liberdade do vento no rosto, não é mesmo?
O risco de assaltos, no entanto, pode ser um obstáculo para muitos esportistas. Tanto que, recentemente, pesquisadores brasileiros chamaram a atenção para o problema em um artigo publicado no Journal of Physical Activity and Health. De acordo com os cientistas, a falta de segurança pode ser um dos motivos por trás do elevado número de sedentários no país (59,5%).
“Diante deste cenário, o ideal é escolher locais movimentados e bem iluminados, que são mais seguros”, recomenda Marcella Casemiro, co-fundadora do grupo de corrida “Elas que voam”, que se reúne semanalmente no Parque Ibirapuera, na capital paulista. Nem sempre, porém, os esportistas vivem em locais próximos a parques, ciclovias ou praças cheias. Como driblar os riscos e se manter na ativa? A seguir, a corredora dá mais dicas.
Caminhar, correr ou pedalar ouvindo música ou podcasts pode ser relaxante para algumas pessoas. Se você costuma se exercitar na rua, entretanto, Marcella Casemiro, do “Elas que voam”, recomenda prestar atenção total no ambiente ao seu redor. “A não ser em locais controlados, como em dias de prova, melhor evitar esse tipo de distração. Pois, na rua, também é preciso estar atento aos carros”, alerta. Uma alternativa, para quem não abre mão desse tipo de estímulo, é usar o fone de ouvido apenas de um lado.
Essa dica é fundamental, porém, muitas vezes difícil de cumprir. “Principalmente para quem está começando, o mais importante é encaixar o exercício na rotina de modo a cumpri-lo com mais facilidade”, explica Marcela. Ela conta que um dos motivos pelo qual escolheu se exercitar pela manhã é que há menos assédio durante o dia. “Mas seja na rua ou no parque, melhor priorizar os horários em que você se sente mais confortável”, resume a co-fundadora do “Elas que voam”. Outra dica é variar os percursos para não criar uma rotina previsível.
Nem sempre dá para sair à rua sem o celular, um dos itens mais visados pelos assaltantes. Vale, no entanto, deixar outros itens que também chamam a atenção, como jóias, em casa. Só no estado de São Paulo, houve um aumento de 68% nos roubos e furtos de anéis e alianças no primeiro trimestre, segundo dados do portal de transparência da Secretaria da Segurança Pública, em relação ao ano passado. Roupas mais discretas e com bolsos também fazem diferença, na opinião de Marcela Casemiro.
Caso opte por levar o celular, verifique se a bateria está carregada. Você também pode usar um aplicativo de localização, que pode ser compartilhado com um amigo ou familiar. Outra saída é avisar alguém sobre a rota e o horário estimado para voltar para casa.
“Além de ser mais seguro, o treino em grupo flui melhor”, avalia a corredora. Ela está certa: uma pesquisa da Universidade de Indiana, nos Estados Unidos, por exemplo, mostrou que praticar esportes com companhia pode diminuir a chance de desistência do treino em 85%, em comparação a quem pratica sozinho. Por isso, a dica de Marcela é procurar grupos de corrida, como o próprio “Elas que voam”, que geralmente são gratuitos e acolhedores. “Os nossos encontros reúnem de 100 a 120 pessoas, então dividimos os participantes em grupos, de acordo com o ritmo de cada um”, explica. Ou você pode, claro, convidar amigos e colegas para se exercitar junto. O mais importante é não deixar o medo atrapalhar os treinos – e o condicionamento físico.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
09/09/25 - 14h14min
Em
Saúde
Recentemente, Afonso Roitman (Humberto Carrão) cogitou recusar o tratamento contra um câncer raro na novela Vale Tudo. O personagem vivido por Humberto Carrão só mudou de ideia após descobrir que seria pai. O gesto jogou luz sobre uma realidade comum, mas pouco falada fora dos consultórios: o direito de recusar um tratamento, mesmo quando ele pode prolongar a vida.
Para a oncologista Marina Sahade, do Centro de Oncologia do Hospital Sírio-Libanês, respeitar a decisão do paciente passa por entender o contexto. “É importante separar dois cenários: o da doença inicial, que vai ser tratada com intenção de cura, e o da doença avançada e metastática, cujo tratamento visa o controle. No curativo, é mais difícil ter opções tão abertas. Já quando é controlado, as possibilidades são muito mais negociáveis, desde dose até periodicidade”, explica.
Sahade destaca que o vínculo com o paciente e sua rede de apoio é determinante: “para respeitar a autonomia, é fundamental ouvir. Entender valores, rotina, o que é importante para aquela pessoa. Muitas vezes podemos oferecer a opção de um tratamento oral, menos frequente ou menos tóxico. E o que mais pesa é garantir que o paciente entenda o que cada decisão significa”, pontua.
Para ela, o ponto mais sensível é equilibrar a melhor conduta técnica com a escolha individual. O mais importante, portanto, é ter certeza de que o paciente entendeu as implicações de recusar algo. “É frustrante quando a doença avança e o paciente sofre mais da própria doença do que do efeito colateral do tratamento que recusou”, explica. Por isso, a especialista costuma orientar adaptações no percurso. “Em geral, começamos uma terapia e vamos ajustando conforme a tolerância. Para a maior parte dos tratamentos, os efeitos são reversíveis quando o tratamento é interrompido”, acrescenta.
Situações de conflito entre paciente e família também são parte do cotidiano. Quando há vínculo e as conversas são constantes, fica mais fácil ter certeza de que as decisões foram compreendidas. Seja como for, trata-se de um processo que exige acolhimento de todos os lados.
Na legislação brasileira, a recusa de tratamento é um direito. Segundo a advogada Lisiane Ribeiro, CEO do escritório Damas e Lima, se o paciente estiver consciente e capaz de entender os riscos, sua decisão deve ser respeitada, mesmo que isso implique risco de morte. “O médico deve adotar cautelas: informar claramente os riscos, registrar no prontuário e, quando necessário, formalizar em um termo específico. O Conselho Federal de Medicina reconhece esse direito, desde que o paciente tenha total entendimento do que está recusando.”
Quando se trata de cuidados paliativos, que não buscam cura, mas qualidade de vida, o processo é mais complexo. “A recusa é juridicamente possível, mas há uma questão ética importante. O dever do médico é minimizar a dor e o desconforto. Mesmo assim, a autonomia do paciente prevalece”, explica.
Diretivas antecipadas de vontade podem ajudar a evitar conflitos, principalmente quando o paciente perde a capacidade de decidir. “Elas permitem manifestar, por escrito, que tipo de cuidado a pessoa quer ou não quer receber. São especialmente comuns na oncologia, quando o paciente quer evitar medidas fúteis”, diz a advogada.
Quando há discordância entre família e paciente, a lei é clara: prevalece a vontade de quem está doente, desde que esteja lúcido. “Se o paciente não tiver condições, aí sim a família ou um representante legal decide, sempre buscando o melhor interesse e, quando possível, seguindo o que foi registrado em vida.”
No fim, para a oncologista Marina Sahade, respeitar uma recusa não significa abandonar o paciente. “O corpo foi feito para viver. O médico precisa garantir que cada etapa faça sentido para aquela pessoa. Muitas vezes, parar um tratamento que não vai mais trazer benefício real é proteger o paciente do desgaste. É continuar cuidando de outro jeito.” Para quem enfrenta um câncer avançado ou uma doença grave, por exemplo, a autonomia pode ser o último fio de controle. Em todo caso, o cuidado tem de ser adaptado, com foco na dignidade e humanidade do paciente até o fim.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Guilherme Geraldini | Foto: Bia Borges
BEATRIZ MIZUNO
i
09/09/2025 - 20:40
Fundador da sorveteria artesanal Biju Mani, em São Paulo, Guilherme Geraldini, de 24 anos, se prepara para representar o Brasil a nível mundial. Ele é um dos dois representantes nacionais que chegaram à final do Gelato Festival World Masters — principal campeonato mundial do setor de gelatos —, cuja final será realizada em 2026 em Bolonha, na Itália. O sabor escolhido para a disputa carrega uma ligação emblemática com o interior de São Paulo: o sorvete é feito com cerveja Appia, da marca Colorado — nascida em Ribeirão Preto, assim como o sorveteiro.
O sabor Appia nasceu em 2022, combinando a cerveja brasileira de trigo e mel, macadâmia torrada, limão taiti e caramelo salgado. Segundo Guilherme, equilibrar a presença do álcool sem comprometer a textura do produto foi o maior desafio técnico. 
A receita conquistou os jurados na fase classificatória, realizada em São Paulo, em agosto, e garantiu à Biju Mani a vaga para a final internacional. Agora, a sorveteria trabalha em ajustes para aprimorar o sabor antes da apresentação na Itália. 
Além do paulista, a paranaense Aline Vieira, de Maringá, compete pelo título com a sorveteria Flor do Ingá. O sabor concorrente é o de queijo azul com geleia de limão cravo.
Formado em gastronomia, Guilherme iniciou sua carreira em 2019, quando estagiou no Tuju, restaurante dono de duas Estrelas Michelin em São Paulo. Na equipe do chef Ivan Ralston, teve o primeiro contato com técnicas avançadas de produção de sorvete, que despertaram seu interesse pelo universo da sobremesa.
Em 2021, o gelatier criou a Biju Mani, com o objetivo de valorizar ingredientes nacionais e propor uma identidade própria para o sorvete artesanal brasileiro e executá-lo para além das técnicas de gelato europeu. “A gente quer mostrar para as pessoas que o sorvete pode sim ser de extrema qualidade, artesanal e com ingredientes brasileiros”, pontua ele, que decidiu usar castanha de caju em suas receitas ao invés de pistache. 
Apesar do reconhecimento, Guilherme avalia que o Brasil ainda está em processo de consolidação no cenário internacional da sorveteria artesanal: “Eu acho que o Brasil ainda está, de certa forma, engatinhando. Mas cada vez mais a gente vê profissionais capacitados trazendo criações inusitadas. Então o país vem assumindo um espaço importante, tem um potencial muito grande de consumo”, finaliza.
Biju Mani
Av. Dr. Martin Luther King, 2228, Cidade São Francisco — São Paulo
@bijumanisp
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Martha Stewart - Foto: Reprodução/Instagram
DA REDAÇÃO
i
10/09/2025 - 8:00
Uma das personalidades mais emblemáticas e controversas da televisão norte-americana, a apresentadora Martha Stewart tem um histórico versátil: já foi planejadora de festas, modelo, corretora de ações e empreendedora — tudo isso antes de se tornar autora de livros, CEO e apresentadora de TV.
Comandando programas como “O Aprendiz” e “Martha Stewart Living”, ela segue compartilhando receitas e dicas de lifestyle, como seu guia prático para preparar ovos mexidos, em aparições esporádicas na televisão.
+ Aprenda a fazer a tradicional receita de esfiha do restaurante Sabah
+ Terceira melhor pizzaria do mundo é brasileira; primeiro lugar do ranking termina em empate
A seguir, aprenda a fazer ovos mexidos como o da artista.
Fugindo de adições prévias, a apresentadora acredita que acrescentar apenas os ovos, sem água, leite, creme de leite ou sal, é a melhor forma de começar a cozinhá-los. Em seguida, Stewart derrete alguns cubos de manteiga, até que a gordura cubra o fundo de uma frigideira pequena.
Assim que a panela estiver quente o suficiente, emitindo sons de chiado, é hora de adicionar os ovos. Martha afirma que mexer o ingrediente constantemente na frigideira é fundamental para evitar que ele cozinhe demais. Além disso, devido ao aquecimento da espátula, movimentos concisos criam tiras grandes e fofas, deixando os ovos ainda mais macios. 
Após os ovos terminam de cozinhar, ela os retira do fogo e transfere para um prato aquecido, com o objetivo de manter a temperatura, e finaliza com uma pitada de sal.
 

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Segundo o estudo, as formigas rainhas precisam acasalar com machos de outra espécie para gerar operárias híbridas (Crédito: Reprodução/Nature)
DA REDAÇÃO
i
09/09/2025 - 15:55
Apesar de a reprodução acontecer no reino animal das mais diversas formas, é incomum que a fêmea de uma espécie consiga dar à luz filhotes de outra. Entretanto, um estudo publicado na “Nature” na quarta-feira, 3, descreveu a descoberta de que formigas-colhedoras-ibéricas (Messor ibericus) são capazes de fazer isso a partir de um método que pesquisadores chamam de “xenóparo”. As informações são do portal “IFL Science”.
+ Quantas formigas existem na Terra? Cientistas chegaram à resposta
+ Superpoderes, atividade ‘agrária’: o fascinante e assustador universo das formigas
De acordo com o estudo, as formigas rainhas da espécie M. ibericus são capazes de gerar filhotes de outra espécie. “Quando você pensa que já viu de tudo, os insetos sociais revelam outra surpresa”, comentou o pesquisador Michael Goodisman, da Escola de Ciências Biológicas do Instituto de Tecnologia da Geórgia, que não participou da pesquisa.
Conforme a análise, o método inusitado de reprodução faz parte do ciclo de vida das rainhas, que não são capazes de gerar formigas operárias se não acasalarem com machos de outra espécie. No estudo, foram observados dados genéticos de 390 formigas individuais de cinco espécies diferentes do gênero Messor.
Segundo a pesquisa, as operárias e rainhas da M. ibericus não são tão semelhantes geneticamente e, uma análise do DNA mitocondrial revelou que os genes paternos das formigas trabalhadoras são provenientes de uma espécie chamada M. structor.
Apesar de dependerem dos machos de outra espécie para se reproduzirem, as áreas em que as duas formigas vivem não são necessariamente próximas. “Como evidência ainda mais convincente, operárias da ilha italiana da Sicília são encontradas a mais de mil quilômetros de distância do local mais próximo de ocorrência conhecida de suas espécies paternas”, explicam os autores no estudo.
Ao longo da pesquisa, foi notado que metade dos filhotes machos da M. ibericus tinham pelos, uma característica da espécie, enquanto a outra parte nascia sem, o que se alinha mais com a morfologia da M. structor.
Todos os filhotes possuíam o mesmo DNA mitocondrial, indicando que a rainha M. ibericus é a mãe. Mesmo assim, os resultados da pesquisa mostraram que as rainhas são capazes de gerar descendentes machos sem o seu próprio genoma nuclear.
As rainhas de M. ibericus são capazes de armazenar esperma de M. structor em um órgão chamado de espermateca. De alguma forma, as formigas conseguem usar o material genético para clonar machos de M. structor que irão acasalar e gerar operárias híbridas fundamentais para a colônia.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Logo da SpaceX em foguete em Cabo Canaveral, Flórida, EUA 2/3/2024 (Crédito: REUTERS/Joe Skipper/Arquivo)
AFP
i
08/09/2025 - 12:18
A empresa espacial SpaceX, propriedade de Elon Musk, comprou frequências da operadora americana de telecomunicações EchoStar, no valor de 17 bilhões de dólares (cerca de 91,7 bilhões de reais), como parte de seu plano para reforçar as operações de sua rede Starlink, anunciaram ambos os grupos nesta segunda-feira (8) em um comunicado.
Com esta operação, a SpaceX quer desenvolver o serviço chamado “Direct to cell”, que permite o acesso direto de um smartphone a determinados satélites de sua constelação Starlink, sem a necessidade de um terminal adicional específico.
+ Starship lança pela 1ª vez cargas úteis e pousa no Índico ao voltar à Terra
A SpaceX lançou seus primeiros satélites capazes de garantir comunicações diretamente em smartphones compatíveis no início de 2024. Atualmente, conta com 600 em relação aos 8 mil satélites que a empresa tem em órbita.
Além dos SMS e das mensagens de alerta, os clientes da rede Starlink “Direct to cell” agora têm acesso a aplicativos, redes sociais e plataformas de mensagem em zonas remotas, destaca a empresa de Musk em seu site.
Para oferecer estes serviços, a empresa se associou com dez operadores, presentes na América do Norte e do Sul, Austrália, Japão, Suíça e Ucrânia.
“Mais de 50% do planeta ainda não está coberto por serviços terrestres”, destaca a SpaceX em seu site. E acrescenta que, com esse objetivo, mantém o compromisso de “trabalhar com operadoras de redes móveis em escala mundial”.
A transação anunciada nesta segunda-feira prevê dar acesso ao serviço a alguns clientes da EchoStar, ressalta o comunicado.
Nas operações eletrônicas antes da abertura da bolsa de Nova York, por volta das 9h00 no horário de Brasília, as ações da EchoStar subiam 22%, para 82 dólares (R$ 442).
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Imagem do "tenáculo" se projetando da cabeça de um tubarão-fantasma (Crédito: Divulgação/Universidade da Flórida)
DA REDAÇÃO
i
05/09/2025 - 16:32
Uma pesquisa publicada no periódico “PNAS” (Proceedings of the National Academy of Sciences) nesta quinta-feira, 4, descreveu a descoberta de uma estrutura com dentes que fica na cabeça de tubarões-fantasma machos, animais que vivem em águas profundas. Os peixes, apesar do nome, não são tubarões e integram o gênero Chimaera.
A hipótese dos pesquisadores que elaboraram o estudo é que a estrutura — um apêndice chamado de “tenáculo” que tem dentes na ponta, se projeta e se retrai e está presente apenas em machos — provavelmente seja usada durante o acasalamento dos animais para agarrar as fêmeas.
+ Cientistas descobrem raro filhote de tubarão-fantasma na Nova Zelândia
+ Tubarão-da-Groenlândia: foto do animal mais velho do mundo volta a repercutir nas redes sociais
Na pesquisa, que contou com a participação de cientistas das universidades da Flórida, Washington e Chicago, todas nos EUA, foram analisados fósseis de tubarões-fantasma e espécimes vivos coletados no estuário de Puget Sound para tentar entender a presença do tenáculo.
“Se Chimaeras conseguem produzir dentes fora da boca, onde mais poderíamos encontrar dentes?”, questionou em comunicado o professor de biologia Gareth Fraser, da Universidade da Flórida, nos EUA, que também é autor do estudo.
Um dos fósseis, de 315 milhões de anos, apresentou o apêndice preso ao maxilar superior com dentes semelhantes aos da boca. A mesma característica foi observada nos espécimes vivos.
Segundo Fraser, os dentes encontrados na estrutura se parecem com os de tubarões e, provavelmente, o apêndice ganhou a capacidade de produzir dentes da boca. “Com o tempo, o tenáculo encurtou, mas manteve a capacidade de produzir dentes orais neste apêndice da testa”, descreveu o professor.
Evidências genéticas apontaram que os dentes do tenáculo e da boca possuem os mesmos genes. Segundo Karly Cohen, da Universidade de Washington, o apêndice é uma “relíquia do desenvolvimento”. “O primeiro exemplo claro de uma estrutura dentada fora da mandíbula”, apontou.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Redação IstoÉ Mulher
09/09/25 - 12h08min
Em
Mulher
Frente a uma das maiores farmacêuticas do país, Karla Marques Felmanas, conhecida como Karla Cimed, cresceu junto a Cimed, empresa fundada pelo pai em 1976. Desde cedo acompanhou a rotina do laboratório e transformou essa vivência em estilo de gestão. “Foi uma coisa muito orgânica, fui crescendo e a empresa também. Tudo aconteceu ao mesmo tempo”, lembra a executiva em entrevista ao programa IstoÉ Mulher + Fructus Entrevista.
Karla levou para o mercado farmacêutico uma postura criativa e próxima das pessoas. Sob sua liderança, a Cimed consolidou o amarelo como marca registrada e reforçou a ideia de pertencimento entre os colaboradores. “Você tem que querer muito vestir essa camisa porque ela representa muito. São 5.000 pessoas junto com você”, defende.
À frente da marca de cosméticos Carmed, Karla também investe em inovação. O lançamento recente do Carmed SOS Lábios é exemplo de como a empresa observa tendências internacionais e dialoga com o público pelas redes sociais. “Um dos vídeos que estourou foi eu na fábrica, mostrando a felicidade de fechar a fórmula. A gente compartilha muito o dia a dia, e isso cria fãs além de consumidores.”
Além da estratégia de negócios, Karla mantém forte atuação social. Inspirada pelo projeto do pai de financiar bolsas de estudo, ela criou o Projeto Turma, que já apoia 75 estudantes de farmácia.
Aos 51 anos, mãe de três filhos, ela fala sobre equilibrar maternidade e carreira sem abrir mão de nenhum dos dois papéis. “Sempre tratei família e trabalho como pilares igualmente importantes. Quando eu estava com os meninos, estava de verdade com eles”, conta.
Com planos de internacionalizar a Carmed e expandir a produção de medicamentos acessíveis, Karla reafirma a missão da Cimed: “A gente fabrica hoje medicamentos que salvam vidas e custam R$5 ou R$6. Não é luxo, é necessidade. Esse é o nosso grande propósito: ampliar o acesso e continuar acreditando no Brasil”. Confira o episódio completo:


A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Redação IstoÉ Mulher
09/09/25 - 11h22min
Em
Mulher
A alemã Annalena Baerbock, ex-ministra das Relações Exteriores e integrante do Partido Verde, assume na terça-feira (9) a presidência da 80ª Assembleia Geral das Nações Unidas, em Nova York. Eleita em junho com 167 votos, Baerbock se torna a primeira mulher europeia a comandar o órgão e apenas a quinta na história da ONU a ocupar a função em oito décadas. Antes dela, o cargo foi exercido por Vijaya Lakshmi Pandit, da Índia (1953); Angie Brooks, da Libéria (1969); Sheikha Haya Rashed Al-Khalifa, do Bahrein (2006); e María Fernanda Espinosa, do Equador (2018). 
A sessão deste ano tem como tema “Melhor juntos: 80 anos e mais pela paz, desenvolvimento e direitos humanos”, e acontece em meio a mais de 120 conflitos ativos no mundo, pressões financeiras sobre a organização e a expectativa pela escolha do próximo secretário-geral em 2026,posto que nunca foi ocupado por uma mulher.
Ao assumir o cargo, Baerbock defendeu a importância do multilateralismo, da unidade e da cooperação como caminhos para enfrentar a crise global. “Como apenas a quinta mulher nesta posição em 80 anos, estou plenamente ciente de que a paz e o desenvolvimento só podem ser sustentados quando metade da população mundial, quando as mulheres, têm um lugar igual à mesa”, afirmou durante o discurso de posse em junho.
Aos 44 anos, Baerbock representa também uma das vozes mais jovens a ocupar a presidência da Assembleia Geral. Sua trajetória política inclui o comando da diplomacia alemã entre 2021 e 2025 e forte atuação em defesa do clima, dos direitos humanos e da cooperação internacional.
Com a ONU pressionada a acelerar a implementação dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável e diante de um cenário de instabilidade global, Baerbock promete uma gestão focada na unidade: “A 80° sessão da Assembleia Geral será um momento crucial para nossa organização. As Nações Unidas, o centro do sistema multilateral, está sob imensa pressão política e financeira. Mais de 120 conflitos armados nos lembram que a missão primária das Nações Unidas, eu cito, de salvar as gerações futuras dos flagelos da guerra, continua sem ser cumprida”, disse.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Agência Brasil
09/09/25 - 11h09min
Em
Clima
O aumento da temperatura provocado pelas mudanças climáticas pode tornar inviável o cultivo de alface em campos abertos no país durante o verão daqui a cerca de 50 anos. O alerta está em um estudo da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), ligada ao Ministério da Agricultura e Pecuária.
Segundo pesquisadores, em um cenário otimista de aquecimento global, nos últimos 30 anos deste século, 97% do território brasileiro terá risco climático alto ou muito alto para cultivo de alface em campo aberto durante o verão.
+ O verão da crise climática: como aquecimento global está incendiando o sul da Europa
+ Adaptação climática pode criar empregos e reduzir desigualdades, diz Élcio Batista
Para chegar à conclusão, técnicos da Embrapa analisaram como diversos cenários de mudanças climáticas podem afetar o cultivo da hortaliça, considerada vulnerável a altas temperaturas.
O engenheiro-agrônomo Fábio Suinaga, pesquisador em Melhoramento Genético da Embrapa Hortaliças, explica que do ponto de vista evolutivo, a alface depende de temperatura amena e boa umidade para se desenvolver plenamente.
“Os números projetados são preocupantes porque a adaptação da espécie às altas temperaturas é mínima, especialmente se considerar que as sementes de alface exigem temperaturas inferiores a 22°C para haver germinação”, avalia.
Os pesquisadores cruzaram informações de projeções climáticas do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe), vinculado ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações, e do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC, na sigla em inglês), um órgão da Organização das Nações Unidas.
O levantamento considerou dois cenários, um otimista (RCP 4.5) e um pessimista (RCP 8.5), em relação a quanto a temperatura vai subir na comparação com o clima do período histórico de 1961 a 1990.
Os técnicos utilizaram modelos que projetam temperaturas mínima, média e máxima para todas as épocas do ano. A estação mais crítica é o verão, quando a temperatura pode ultrapassar os 40°C em boa parte do país, patamar considerado bem acima do ideal para o desenvolvimento da alface, que exige clima ameno e umidade equilibrada.
Nos dois casos, praticamente todo o território se aproximará do nível inviável para cultivo de alface em campo aberto no verão, sendo que, no cenário pessimista, a proporção de “muito alto” é muito maior que a de “alto”.
Atualmente, a maior parte do cultivo de alface no Brasil se dá nos campos abertos, e a menor parte é feita nos chamados ambientes protegidos ou controlados, como estufas.
Um dos efeitos causados pelo calor na alface é a queima de borda, também conhecida como tipburn, uma desordem relacionada à deficiência do mineral cálcio nas folhas.
A Embrapa explica que, em condições climáticas desfavoráveis, como altas temperaturas e excesso de umidade, como acontece nos cultivos de verão, as folhas crescem rapidamente, e o deslocamento de cálcio na planta fica comprometido, o que ocasiona manchas escuras na borda das folhas.
Temperaturas médias acima de 25º também causam florescimento (pendoamento) precoce. Com isso, a alface perde qualidade e o padrão comercial, pois há o alongamento do caule, a redução do número de folhas e maior produção de látex, que dá o sabor amargo à hortaliça.Importância do estudo
O engenheiro-ambiental Carlos Eduardo Pacheco, pesquisador em Mudanças Climáticas Globais da Embrapa, enfatiza que entender como as mudanças climáticas podem afetar a produção de alface é essencial para desenvolver estratégias de adaptação.
“Isso permite antecipar impactos e evitar prejuízos”, diz. “Os mapas evidenciam a urgência de pensarmos em sistemas produtivos adaptados ao clima, especialmente para hortaliças, que são mais sensíveis que as grandes culturas como milho ou soja”, acrescenta.
Os mapas resultantes do estudo ilustram que, do melhor ao pior cenário, todas as regiões do Brasil apresentam risco climático alto, com exceção de uma área pequena no sul do país, com risco moderado. No pior cenário, o território brasileiro é todo tomado pelo risco muito alto, e somente a faixa litorânea tem risco alto.
“Os mapas tornam mais fácil a visualização do impacto da temperatura na cultura da alface e evidenciam a urgência em se pensar não mais sobre mitigação, e, sim, sobre adaptação dos sistemas produtivos de hortaliças às mudanças do clima”, diz Pacheco.
A Embrapa foi criada, na década de 70, para desenvolver soluções agropecuárias e proporcionar maior produtividade ao campo brasileiro. Uma das linhas de pesquisa é o desenvolvimento de tipos de alface com maior tolerância ao calor e de sistemas de produção para garantir a sustentabilidade do cultivo diante de condições adversas. As pesquisas priorizam materiais genéticos mais tolerantes ao calor.
“Temos, atualmente, em nosso portfólio, cultivares com diferentes mecanismos para resistir melhor ao calor, como a alface BRS Mediterrânea que, por ser mais precoce, fica menos dias no campo até obter um padrão comercial, ficando menos exposta às oscilações da temperatura”, detalha o engenheiro-agrônomo Fábio Suinaga.
A empresa também trabalha no desenvolvimento de espécies com sistema radicular (raízes) vigoroso, capazes de aproveitar melhor água e nutrientes do solo.
Além da observação de como o calor afeta o cultivo de alface, os pesquisadores planejam ampliar os estudos para outras hortaliças, como tomate, batata e cenoura. Os técnicos adotam o uso de inteligência artificial (IA) para automatizar o processo de geração dos mapas de risco climático e conseguir maior escala e agilidade no desenvolvimento dos levantamentos.
De acordo com o último Censo Agropecuário, realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 2017, o Brasil tinha produção anual de 671,5 mil toneladas de alface. O principal produtor era São Paulo, com 268,1 mil toneladas, seguido por Rio de Janeiro (98,3 mil), Paraná (51,7 mil) e Minas Gerais (49,8 mil).
A Companhia Nacional de Abastecimento (Conab), ligada ao vinculada ao Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar (MDA), tem dados mais recentes, mas relativos apenas à produção que chega às Centrais de Abastecimento (Ceasa).
De acordo com o Boletim Hortigranjeiro de agosto de 2025, as 11 Ceasas que possuem sistemas integrados ao da Conab comercializaram 4,6 mil toneladas de alface, sendo os principais volumes em São Paulo (2,2 mil), Curitiba (870,7 mil) e Fortaleza (558,6 mil).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Agência Brasil
08/09/25 - 10h22min
Em
Clima
A permanência de massas de ar seco no interior do país e a pouca força da massa polar que atingiu as regiões Sul e Sudeste impediram a mudança do clima seco no interior do país. No domingo, 7, a Defesa Civil do estado de São Paulo atualizou os alertas para risco de queimadas, com destaque para as condições críticas em todo o interior paulista.
Segundo o alerta, a situação é crítica, com risco considerado emergencial, em todo o norte, nordeste, noroeste e oeste paulistas, entre este domingo (7) e a quinta-feira (11). No dia 12, as condições começam a melhorar, descendo aos patamares de alerta e, na região de Campinas, de risco alto. O padrão usado pelo órgão estabelece quatro patamares: baixo, alto, alerta e emergência, do menos propício para incêndios ao mais perigoso.
O interior do país, principalmente nos estados de Goiás, Mato Grosso, Minas Gerais, Tocantins e Bahia, tem alerta para baixa umidade do ar (abaixo de 12%) vigente para hoje, emitido pelo Inmet. Estes alertas tem se repetido nas últimas semanas, tanto com recomendações de cuidado com incêndios quanto com pedido de atenção às condições de saúde, principalmente de crianças e adolescentes.
O interior paulista segue em situação de atenção para queimadas desde o começo da época seca, em maio. Neste ano, as melhores condições de umidade e a atuação preventiva de bombeiros e da Defesa Civil obtiveram bons resultados, com queda de cerca de 70% dos focos de queimadas e incêndios, um dos melhores resultados do país.
Em geral, os estados têm tido diminuição de focos e áreas queimadas, quando comparados a 2023 e 2024, que por sua vez foram anos atípicos. Entre as causas estão um trabalho integrado entre as equipes nacionais e estaduais de prevenção e combate e o aumento da fiscalização e penas contra queimadas não autorizadas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Reuters
05/09/25 - 09h32min
Em
Internacional
PEQUIM (Reuters) – Em um amplo complexo industrial no noroeste da China inaugurado em março, a Ningxia Baofeng Energy pode converter milhões de toneladas de carvão por ano em produtos químicos para a fabricação de plásticos, parte de um setor em crescimento que não é encontrado em quase nenhum outro lugar.
A instalação de 48 bilhões de iuans (US$6,7 bilhões) é a mais recente em um setor que realiza uma alquimia valiosa para Pequim: transformar o carvão abundante do país em petróleo, gás e produtos químicos, reduzindo a necessidade de importações de energia que poderiam ser interrompidas por um conflito.
+ EUA ameaçam com tarifas acordo que reduz emissões de navios
A capacidade está crescendo no ritmo mais rápido dos últimos anos, sustentada pelo carvão barato e pelo apoio do Estado.
No ano passado, o setor transformou 276 milhões de toneladas de carvão – o equivalente a quase um ano de uso de carvão na Europa – em produtos químicos, petróleo e gás, de acordo com o China National Petroleum and Chemical Planning Institute.
Se todos os projetos planejados prosseguirem, o setor praticamente dobrará nos próximos cinco anos, de acordo com a Sinolink Securities, com a maioria dos projetos produzindo gás natural sintético ou combustíveis líquidos.
A expansão atende a duas necessidades de Pequim, de acordo com Lauri Myllyvirta, cofundador do Centre for Research on Energy and Clean Air, com sede em Helsinque. Ela protege o risco de um bloqueio marítimo de importações de energia para o maior importador mundial de petróleo e gás natural liquefeito, além de atrair investimentos para regiões menos desenvolvidas, como Xinjiang.
“Uma coisa que acontece na China é que, quando você é politicamente favorecido, quando é uma empresa estatal com uma missão clara e politicamente determinada, os custos de capital se tornam um problema muito menor”, disse Myllyvirta. “Isso faz uma enorme diferença.”
O fato do setor existir, ser lucrativo e estar crescendo, reflete a importância duradoura da segurança energética para Pequim. A economia instável do setor fez com que apenas Estados globalmente isolados e ricos em carvão, como a Alemanha nazista e a África do Sul do apartheid, o implantassem em escala.
Outros importadores de petróleo com amplas reservas de carvão domésticas, incluindo Índia e Indonésia, analisaram a tecnologia, mas tiveram dificuldades para fazer a economia dela funcionar, disse Jianjun Tu, diretor administrativo da empresa de consultoria Agora Energy China.
Até mesmo na China, o crescimento do setor tem sido intermitente. A lucratividade depende em parte dos altos preços do petróleo, e uma primeira grande expansão no início da década de 2010 foi prejudicada pelo colapso dos preços do petróleo após 2014, de acordo com Myllyvirta.
Nos últimos anos, os preços do petróleo acima de US$70 por barril e o carvão barato melhoraram a equação de viabilidade  do setor, disse ele. Ao mesmo tempo, os conflitos com os EUA que remontam ao primeiro mandato do presidente norte-americano, Donald Trump, aumentaram a preocupação de Pequim com a dependência das importações de energia.
Analistas avaliam que o segmento de expansão mais rápida no setor seja o de carvão para gás.
A capacidade em construção é cerca de quatro vezes maior do que a construída na última década, de acordo com a análise da Reuters dos números da Agora Energy China, da China National Coal Association e da Guosen Securities.
Isso mais do que dobrará a capacidade anual para 19,5 bilhões de metros cúbicos (bcm), o equivalente a cerca de um quinto das importações de GNL da China no ano passado.
A maioria das novas usinas está programada para o noroeste da China, rico em carvão, onde 12 bilhões de metros cúbicos por ano de capacidade de carvão para gás estão em construção, principalmente para energia, com outros 10 bilhões de metros cúbicos planejados, de acordo com a Guosen Securities.
O gás produzido a partir do carvão é agora quase um terço mais barato do que o GNL importado, a menos de 2 iuans por metro cúbico contra 2,87 iuans, excluindo os custos de regaseificação e transporte, embora o gás de gasoduto continue mais barato, de acordo com a Oilchem.
“No futuro, espera-se que a conversão de carvão em gás substitua ainda mais parte do GNL importado”, disse Sun Yang, analista da Oilchem.
Com os preços do carvão atingindo as mínimas de quatro anos este ano, a economia também melhorou para a transformação do carvão em produtos químicos. No final de julho, as olefinas à base de carvão geraram margens de 800 a 900 iuans por tonelada, em comparação com perdas de 200 iuans por tonelada para olefinas que usam ingredientes à base de petróleo, nafta ou propano, de acordo com a consultoria Oilchem.
Em sua instalação em Ordos, na Mongólia Interior, a Baofeng aquece o carvão a cerca de 1.300 graus Celsius para produzir gás sintético, que é transformado em metanol e, por fim, em olefinas, um componente básico dos plásticos.
A Baofeng não quis fazer comentários.
No ano passado, a capacidade de produção de carvão para gás, líquidos e produtos químicos atingiu 38 milhões de toneladas de equivalentes de petróleo e gás, de acordo com a Federação da Indústria Química e de Petróleo da China, ou 6% dos 685 milhões de toneladas de gás e petróleo bruto importados no ano passado.
No entanto, o modelo é vulnerável. Os projetos são intensivos em emissões de poluentes e em necessidadesde capital, enquanto a demanda da China por combustíveis está diminuindo. A concorrência no inchado setor petroquímico já é acirrada.
Se os preços do petróleo caírem significativamente no próximo ano, como muitos analistas preveem, isso poderá levar ao cancelamento de projetos.
A longo prazo, a maior ameaça ao setor é a agenda climática de Pequim, dizem analistas. O crescimento do setor e as emissões resultantes são um dos principais motivos pelos quais a China está atrasada em relação à meta de  emissões de carbono para 2025, de acordo com Myllyvirta.
Os projetos de conversão de carvão em gás emitem quase três vezes mais dióxido de carbono durante a conversão do que é liberado quando o gás é queimado, de acordo com a pesquisa feita por Tu.
Caso Pequim decida que as emissões do setor superam sua contribuição para a segurança energética, seu futuro estará seriamente em dúvida.
“A grande questão, é claro, é o cálculo geopolítico”, disse Myllyvirta. “E a perspectiva sobre isso muda a cada fim de semana com base no que está acontecendo nos EUA.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Economista formado pela FEA-USP com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, André Faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da Lobbo Hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de São Paulo. Começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. Observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. André também é investidor na Trabalhe pra Cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.

ANDRÉ FAIM
i
08/09/2025 - 18:21
Poucos setores conseguem revelar tanto sobre os hábitos de consumo de uma sociedade quanto o pet. Basta comparar Estados Unidos e Brasil para perceber como dois países podem caminhar em direções diferentes, mas guiados pela mesma bússola: a humanização dos animais de estimação.
Nos Estados Unidos, levar o cachorro ao banho não é um mimo ocasional. É rotina. O serviço pode custar entre 50 e 90 dólares — algo como 250 a 450 reais na conversão direta — e ainda assim encontra demanda consistente. Por aqui, no Brasil, o preço médio do banho fica entre 50 e 120 reais. Essa diferença não é apenas de câmbio: mostra o quanto o consumidor americano está disposto a investir de forma constante na qualidade de vida do pet, enquanto o brasileiro ainda equilibra desejo e poder de compra.
Os números reforçam esse abismo. O tutor americano gasta, em média, mais de 1.500 dólares por ano com cada animal. Já o brasileiro investe de 500 a 1.200 reais. A distância se repete no tamanho dos mercados: 150 bilhões de dólares movimentados em 2024 nos EUA contra 60 bilhões de reais no Brasil. Lá, o crescimento é estável, entre 5% e 7% ao ano. Aqui, explosivo: 13% a 15%. É como se estivéssemos assistindo a um mercado em fast forward, com todas as dores e oportunidades desse amadurecimento acelerado.
Mas, se os Estados Unidos são o retrato da consolidação — com grandes redes como PetSmart e Petco oferecendo pacotes completos de grooming, daycare, hospedagem e até planos de saúde —, o Brasil ainda tem um cenário fragmentado, dominado por pequenos empreendedores. A padronização engatinha, mas a criatividade local e a energia de um setor em ebulição compensam. Creches, hotéis e pet sitters começam a ganhar espaço nas capitais, impulsionados pela urbanização e pela vida corrida das famílias.
Há, claro, diferenças culturais. Para o americano, gastar com o pet é tão natural quanto pagar a escola do filho. No Brasil, muitos serviços ainda são vistos como luxo, mas esse olhar começa a mudar. E, se a profissionalização lá já é regra, com certificações e protocolos bem definidos, aqui ainda engatinhamos na formação técnica.
O que une os dois países é a mesma onda: a digitalização dos serviços, a busca por conveniência e personalização e a expansão de cuidados que vão além do básico: nutrição, estética, comportamento, bem-estar emocional. É a transformação do pet em estilo de vida.
No fim, estamos olhando para duas fotografias de momentos diferentes da mesma história. Os Estados Unidos mostram o que acontece quando o setor atinge maturidade. O Brasil, por sua vez, carrega o frescor das oportunidades ainda não exploradas. Para quem empreende ou investe, o segredo não é copiar o modelo americano, mas traduzir tendências globais para a realidade brasileira. Nesse jogo de adaptação cultural e econômica, mora o verdadeiro potencial de crescimento.
E, convenhamos, se um banho de cachorro em Nova York custa quase o mesmo que uma diária de hotel em São Paulo, dá para imaginar o quanto ainda temos a avançar até que o mercado brasileiro trate o bem-estar animal não como luxo, mas como parte do dia a dia.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.




DA REDAÇÃO
i
09/09/2025 - 16:32
A Petlove, maior ecossistema pet do Brasil, está lançando sua primeira coleção de produtos de marca própria, e a novidade vem com um propósito nobre: 100% dos lucros arrecadados serão doados para ONGs de proteção e cuidado animal. A iniciativa reforça o pilar social da empresa, transformando a compra em um ato de apoio à causa animal.
Com o mote “Feito por quem ama e entende os pets”, a coleção de edição limitada chega ao e-commerce e às lojas físicas da marca no dia 16 de setembro. Inspirada na paixão dos clientes pelos itens exclusivos da marca, a linha traz a famosa identidade visual da Petlove, com muito roxo, corações e ilustrações divertidas.
Para os pets, a coleção oferece nove produtos com design moderno, como casinhas, mordedores e varinhas, pensados para o bem-estar e a diversão dos bichinhos. Para os tutores, os destaques são o icônico moletom roxo, camisetas e uma garrafa inteligente com três compartimentos para levar separadamente água para o pet, água para o humano e ração.
“Nossos clientes sentem orgulho em contar para o mundo que são apaixonados por pets. Lançamos uma coleção que combina esse amor em comum que temos pelos animais, com design, qualidade e segurança”, define André Romeiro, CMO da Petlove.
Para incentivar ainda mais os “petlovers”, os clientes do Clube Petlove terão 30% de desconto em todos os itens da nova coleção.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



João Vitor Revedilho
11/09/25 - 19h01min
Em
Brasil
Atualizado em
11/09/25 - 21h17min
A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal (STF) condenou nesta quinta-feira, 11, o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) a 27 anos e 3 meses de prisão por participação na articulação da trama golpista. O placar foi de 4 a 1 pela condenação do ex-presidente. 
Antes, a Turma já tinha aprovado por 4 a 1 a condenação do ex-presidente por cinco crimes: tentativa de golpe de Estado, tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito, organização criminosa armada, dano qualificado e deterioração de patrimônio tombado. Para os ministros, há provas robustas sobre a participação de Bolsonaro na articulação do plano de golpe de Estado (entenda mais abaixo).
Votaram à favor da condenação os ministros Alexandre de Moraes, relator do caso, Flávio Dino, Cármen Lúcia e Cristiano Zanin. O ministro Luiz Fux foi o único que divergiu da pena aplicada ao ex-presidente.
A Corte ainda condenou os ex-ministros Walter Braga Netto (Casa Civil e Defesa), Anderson Torres (Justiça), Augusto Heleno (GSI) e Paulo Sérgio Nogueira (Defesa). O STF também condenou o tenente-coronel Mauro Cid, ex-ajudante de ordens do Planalto e delator no processo, e do ex-comandante da Marinha Almir Garnier Santos e do deputado federal Alexandre Ramagem (PL-RJ), que comandou a Agência Brasileira de Inteligência (Abin) durante o governo Bolsonaro. 
A Turma ainda impôs uma multa de R$ 30 milhões ao réus pelos danos causados, além da perda do mandato de Ramagem na Câmara dos Deputados e dos direitos políticos de todos os réus condenados pelo prazo de oito anos a partir da decisão colegiada. O colegiado também determinou a perda de cargos públicos dos réus e pediu ao Superior Tribunal Militar a análise da perda de patentes de militares, com exceção de Mauro Cid, pela baixa pena aplicada.
Em seus votos, Moraes e Dino narraram os fatos relatados pela Procuradoria-Geral da República (PGR) e apontaram que as falas contra o Judiciários, além de defesas autoritárias, inflaram apoiadores a ataques os Três Poderes em 8 de janeiro de 2023. Cármen corroborou com os argumentos e entendeu haver provas robustas da participação de Bolsonaro no esquema.
Único a votar de forma divergente, Fux entendeu não haver provas robustas para a condenação de Bolsonaro e apontou diversas inconsistências ao relatório da PGR. Ele defendeu o ex-presidente em diversos tópicos, destacando que a acusação falhou em individualizar condutas e em estabelecer nexo causal entre discursos do ex-presidente e os ataques de 8 de janeiro de 2023. Para ele, não é razoável imputar a Bolsonaro crimes praticados por terceiros meses depois das falas com teor golpista. 
O ministro também rejeitou a tese de que Bolsonaro poderia ser enquadrado no crime de golpe de Estado, sustentando que a figura do “autogolpe” não está prevista em lei e que criminalizar por analogia violaria o princípio da legalidade.
Para a Procuradoria-Geral da República (PGR), Bolsonaro foi o líder da organização criminosa e participou ativamente na elaboração da minuta do golpe para evitar a posse de Lula. A denúncia, oferecida em fevereiro deste ano, narra a trajetória golpista desde o período pré-eleitoral, com a disseminação de notícias falsas, até os ataques de 8 de janeiro contra os Três Poderes. 
Uma das provas pontuadas pelo procurador-Geral da República, Paulo Gonet, é o compartilhamento de notícias falsas nas redes sociais e declarações do ex-presidente contra o sistema eleitoral brasileiro. Para ele, Bolsonaro tentou descredibilizar a confiabilidade das urnas eletrônicas e o processo eleitoral para legitimar uma ruptura golpista. 
A denúncia aponta a gravação de uma reunião ministerial, realizada no dia 5 de julho de 2022, em que Bolsonaro cobra de seus ministros a utilização da estrutura do Estado para reforçar a desconfiança sobre o processo eleitoral. A acusação reforça o uso da Polícia Rodoviária Federal (PRF), que realizou blitzes no dia do segundo turno das eleições de 2022 em áreas em que Lula obteve maioria dos votos para impedir que os eleitores pudessem votar. 
Bolsonaro ainda é acusado de editar e aprovar uma minuta golpista, que previa a declaração de Estado de Defesa no país, a revogação das eleições de 2022, além da prisão do ministro Alexandre de Moraes, do STF. O documento também previa a formação de uma comissão provisória liderada por militares para investigar as supostas fraudes eleitorais e convocar novas eleições. 
O ex-presidente, de acordo com a PGR, apresentou o documento para os comandantes das Forças Armadas e chegou a pressioná-los para aderir ao plano golpista. O então líder da Marinha, o almirante Almir Garnier, deu aval à ideia, mas os comandantes do Exército Marco Antônio Freire Gomes e da Aeronáutica, o tenente-brigadeiro Carlos de Almeida Baptista Junior, se negaram a aderir à proposta. A tese foi corroborada por Freire Gomes e Baptista Junior em depoimentos à Polícia Federal. 
Gonet ainda reforça que o ex-presidente da República tinha ciência e deu o aval para a execução do plano “Punhal Verde e Amarelo”, que previa o assassinato de autoridades, como Moraes, Lula e o vice-presidente Geraldo Alckmin. O documento foi elaborado pelo general Mário Fernandes, ex-número 2 da Secretaria-Geral da Presidência, e impresso nas dependências do Palácio do Planalto. 
“O plano foi arquitetado e levado ao conhecimento do Presidente da República, que a ele anuiu, ao tempo em que era divulgado relatório em que o Ministério da Defesa se via na contingência de reconhecer a inexistência de detecção de fraude nas eleições”, afirmou a PGR na denúncia. 
A defesa do ex-presidente Jair Bolsonaro nega todos os crimes atribuídos à ele.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Estadão Conteúdo
11/09/25 - 15h46min
Em
Brasil
Atualizado em
11/09/25 - 18h23min
O Supremo Tribunal Federal (STF) formou maioria na tarde desta quinta-feira, 11, para condenar Bolsonaro e mais sete réus por cinco crimes em razão de uma tentativa de golpe de Estado após as eleições de 2022.
A ministra Cármen Lúcia seguiu os ministros Alexandre de Moraes e Flávio Dino e votou pela condenação de Bolsonaro e mais sete réus pela trama golpista; apenas Luiz Fux divergiu do entendimento. O último a votar é o presidente da Turma, ministro Cristiano Zanin.
Após a definição de quem será condenado e quem será absolvido, os ministros terão outras decisões a serem tomadas sobre os réus eventualmente condenados. Há medidas também a serem tomadas por outros órgãos.
Os ministros farão outra votação para definir o tamanho da pena a ser atribuída a cada um dos condenados. Quem votou pela absolvição também pode se manifestar nessa parte do julgamento. A expectativa é que sejam fixadas penas medianas: nem tão altas como as que Alexandre de Moraes costuma defender, nem tão baixas como se espera que Fux vai propor.
PRISÃO IMEDIATA
Em caso de condenação, o STF não costuma determinar a prisão imediata. A praxe é que os réus recorram em liberdade. A pena só começa a ser cumprida depois do trânsito em julgado – ou seja, quando todos os recursos forem analisados. No caso de réus que já estão presos preventivamente – Walter Braga Netto e Jair Bolsonaro -, há chance de eles continuarem presos. O tempo decorrido na prisão preventiva é descontado da pena total.
REGIME DE PRISÃO
A partir do tamanho da pena, os ministros vão fixar a forma como ela será cumprida. Segundo o Código Penal, penas inferiores a quatro anos podem ser cumpridas em regime aberto. Penas superiores a quatro anos e inferiores a oito poderão ser cumpridas em regime semi-aberto. Por fim, penas superiores a oito anos normalmente são cumpridas em regime fechado
LOCAL DO CUMPRIMENTO DA PENA
O início de cumprimento da pena pode ser em uma penitenciária, em sala especial da Polícia Federal ou em prisões militares, no caso de integrantes das Forças Armadas que respondem às acusações. Há, ainda, a possibilidade de cumprimento da pena em prisão domiciliar em casos específicos – por exemplo, condenados com condições precárias de saúde.
FICHA LIMPA
A condenação determinada por um colegiado – no caso, a Primeira Turma – torna o réu inelegível, de acordo com a Lei da Ficha Limpa. Essa condição de inelegibilidade é normalmente aferida pela Justiça Eleitoral.
PERDA DA PATENTE
O STF vai decidir se cabe à própria Corte ou à Justiça Militar determinar se os réus integrantes das Forças Armadas perdem também a patente, com a expulsão definitiva da caserna.
MORTE FICTA
Se houver expulsão das Forças Armadas, caberá à força a qual pertence o réu determinar a morte ficta, que dá aos herdeiros do ex-militar o direito de receberem pensão, como se o militar tivesse morrido. Há um entendimento do Tribunal de Contas da União (TCU) segundo o qual esse benefício só pode ser pago a herdeiros de militar que morreu de fato. A decisão, no entanto, cabe às Forças Armadas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
11/09/25 - 17h13min
Em
Brasil
Atualizado em
11/09/25 - 17h23min
A defesa do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) afirmou nesta quinta-feira, 11, que analisa recorrer a cortes internacionais para contestar o processo em curso na Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal (STF), que o condenou por golpe de Estado e outros quatro crimes.
+ ‘Querem matar Bolsonaro’, diz Flávio após voto que formou maioria por condenação
+‘Suprema perseguição’ e ‘Grande dia’: políticos repercutem condenação de Bolsonaro
Ao chegar ao Supremo Tribunal Federal (STF) na tarde desta quinta, o advogado Paulo Cunha Bueno declarou que houve uma série de irregularidades que, segundo ele, foram expostas com “clareza” no voto apresentado na véspera pelo ministro Luiz Fux.
“Incompetência do STF, incompetência da Primeira Turma. São teses graves porque são interpretadas como violações dos direitos humanos nas cortes internacionais”, afirmou Cunha Bueno, acrescentando que pedirá que Bolsonaro cumpra pena em regime domiciliar.
A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal (STF) formou maioria nesta quinta-feira, 11, pela condenação do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) por cinco crimes em razão de uma tentativa de golpe de Estado após as eleições de 2022.
A ministra Cármen Lúcia seguiu os ministros Alexandre de Moraes e Flávio Dino e votou pela condenação de Bolsonaro e mais sete réus pela trama golpista; apenas Luiz Fux divergiu do entendimento. O último a votar é o presidente da Turma, ministro Cristiano Zanin.
Cármen corroborou com os argumentos da Procuradoria-Geral da República (PGR) e entendeu haver provas robustas da participação de Bolsonaro no esquema. Ele é acusado de liderar a organização criminosa que planejou o golpe de Estado após a derrota para o presidente Lula (PT) nas eleições de 2022.
Além do ex-presidente, a ministra votou pela condenação dos ex-ministros Walter Braga Netto (Casa Civil e Defesa), Anderson Torres (Justiça), Augusto Heleno (GSI) e Paulo Sérgio Nogueira (Defesa). Cármen também votou pela condenação do tenente-coronel Mauro Cid, ex-ajudante de ordens do Planalto e delator no processo, e do ex-comandante da Marinha Almir Garnier Santos.
Para a PGR, Bolsonaro foi o líder da organização criminosa e participou ativamente na elaboração da minuta do golpe para evitar a posse de Lula. A denúncia, oferecida em fevereiro deste ano, narra a trajetória golpista desde o período pré-eleitoral, com a disseminação de notícias falsas, até os ataques de 8 de janeiro contra os Três Poderes.
Uma das provas pontuadas pelo procurador-Geral da República, Paulo Gonet, é o compartilhamento de notícias falsas nas redes sociais e declarações do ex-presidente contra o sistema eleitoral brasileiro. Para ele, Bolsonaro tentou descredibilizar a confiabilidade das urnas eletrônicas e o processo eleitoral para legitimar uma ruptura golpista.
A denúncia aponta a gravação de uma reunião ministerial, realizada no dia 5 de julho de 2022, em que Bolsonaro cobra de seus ministros a utilização da estrutura do Estado para reforçar a desconfiança sobre o processo eleitoral. A acusação reforça o uso da Polícia Rodoviária Federal (PRF), que realizou blitzes no dia do segundo turno das eleições de 2022 em áreas em que Lula obteve maioria dos votos para impedir que os eleitores pudessem votar.
Bolsonaro ainda é acusado de editar e aprovar uma minuta golpista, que previa a declaração de Estado de Defesa no país, a revogação das eleições de 2022, além da prisão do ministro Alexandre de Moraes, do STF. O documento também previa a formação de uma comissão provisória liderada por militares para investigar as supostas fraudes eleitorais e convocar novas eleições.
O ex-presidente, de acordo com a PGR, apresentou o documento para os comandantes das Forças Armadas e chegou a pressioná-los para aderir ao plano golpista. O então líder da Marinha, o almirante Almir Garnier, deu aval à ideia, mas os comandantes do Exército Marco Antônio Freire Gomes e da Aeronáutica, o tenente-brigadeiro Carlos de Almeida Baptista Junior, se negaram a aderir à proposta. A tese foi corroborada por Freire Gomes e Baptista Junior em depoimentos à Polícia Federal.
Gonet ainda reforça que o ex-presidente da República tinha ciência e deu o aval para a execução do plano “Punhal Verde e Amarelo”, que previa o assassinato de autoridades, como Moraes, Lula e o vice-presidente Geraldo Alckmin. O documento foi elaborado pelo general Mário Fernandes, ex-número 2 da Secretaria-Geral da Presidência, e impresso nas dependências do Palácio do Planalto.
“O plano foi arquitetado e levado ao conhecimento do Presidente da República, que a ele anuiu, ao tempo em que era divulgado relatório em que o Ministério da Defesa se via na contingência de reconhecer a inexistência de detecção de fraude nas eleições”, afirmou a PGR na denúncia.
A defesa do ex-presidente Jair Bolsonaro nega todos os crimes atribuídos à ele.
*Com informações da ANSAa
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
11/09/25 - 18h13min
Em
Notícias
Atualizado em
11/09/25 - 18h14min
A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal (STF) condenou nesta quinta-feira, 11, o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) e mais sete réus por participação no plano de golpe de Estado após a derrota nas eleições de 2022. Foram 4 votos pela condenação e 1 contrário.
+ O que acontece agora após o STF condenar Bolsonaro?
Os ministros entenderam que existem provas robustas da participação de Bolsonaro na articulação do plano para a tomada de poder. Os réus foram condenados por cinco crimes. São eles:
A defesa do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) afirmou que analisa recorrer a cortes internacionais para contestar o processo em curso na Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal (STF), que o condenou por golpe de Estado e outros quatro crimes.
O advogado Paulo Cunha Bueno declarou que houve uma série de irregularidades que, segundo ele, foram expostas com “clareza” no voto apresentado na véspera pelo ministro Luiz Fux.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
11/09/25 - 16h35min
Em
Brasil
Atualizado em
11/09/25 - 16h38min
O senador Flávio Bolsonaro (PL-RJ) disse que o Supremo Tribunal Federal (STF) está perseguindo o ex-presidente Jair Bolsonaro e acusou a corte de fazer “justiçamento com as próprias mãos”.
+Moraes mostra Bolsonaro em protesto para rebater Fux: ‘Isso não é ameaça?’
A manifestação do filho ’01’ de Bolsonaro acontece após o voto da ministra Cármen Lúcia, que selou a formação de maioria pela condenação de Jair Bolsonaro e mais sete réus por tentativa de golpe de estado.
“Alexandre de Moraes acaba de provar que transformou o STF num grande teatro e usou a caneta para se vingar de Jair Bolsonaro. A mais alta Côrte do Judiciário está fazendo um justiçamento com as próprias mãos em praça pública. SUPREMA PERSEGUIÇÃO. QUEREM MATAR BOLSONARO”, escreveu no X (antigo Twitter).
 
Alexandre de Moraes acaba de provar que transformou o STF num grande teatro e usou a caneta para se vingar de Jair Bolsonaro.
A mais alta Côrte do Judiciário está fazendo um justiçamento com as próprias mãos em praça pública.
SUPREMA PERSEGUIÇÃO
QUEREM MATAR BOLSONARO
— Flavio Bolsonaro (@FlavioBolsonaro) September 11, 2025

O Supremo Tribunal Federal (STF) formou maioria na tarde desta quinta-feira, 11, para condenar Bolsonaro e mais sete réus por cinco crimes em razão de uma tentativa de golpe de Estado após as eleições de 2022.
A ministra Cármen Lúcia seguiu os ministros Alexandre de Moraes e Flávio Dino e votou pela condenação de Bolsonaro e mais sete réus pela trama golpista; apenas Luiz Fux divergiu do entendimento. O último a votar é o presidente da Turma, ministro Cristiano Zanin.
Após a definição de quem será condenado e quem será absolvido, os ministros terão outras decisões a serem tomadas sobre os réus eventualmente condenados. Há medidas também a serem tomadas por outros órgãos.
Os ministros farão outra votação para definir o tamanho da pena a ser atribuída a cada um dos condenados. Quem votou pela absolvição também pode se manifestar nessa parte do julgamento. A expectativa é que sejam fixadas penas medianas: nem tão altas como as que Alexandre de Moraes costuma defender, nem tão baixas como se espera que Fux vai propor.
PRISÃO IMEDIATA
Em caso de condenação, o STF não costuma determinar a prisão imediata. A praxe é que os réus recorram em liberdade. A pena só começa a ser cumprida depois do trânsito em julgado – ou seja, quando todos os recursos forem analisados. No caso de réus que já estão presos preventivamente – Walter Braga Netto e Jair Bolsonaro -, há chance de eles continuarem presos. O tempo decorrido na prisão preventiva é descontado da pena total.
REGIME DE PRISÃO
A partir do tamanho da pena, os ministros vão fixar a forma como ela será cumprida. Segundo o Código Penal, penas inferiores a quatro anos podem ser cumpridas em regime aberto. Penas superiores a quatro anos e inferiores a oito poderão ser cumpridas em regime semi-aberto. Por fim, penas superiores a oito anos normalmente são cumpridas em regime fechado
LOCAL DO CUMPRIMENTO DA PENA
O início de cumprimento da pena pode ser em uma penitenciária, em sala especial da Polícia Federal ou em prisões militares, no caso de integrantes das Forças Armadas que respondem às acusações. Há, ainda, a possibilidade de cumprimento da pena em prisão domiciliar em casos específicos – por exemplo, condenados com condições precárias de saúde.
FICHA LIMPA
A condenação determinada por um colegiado – no caso, a Primeira Turma – torna o réu inelegível, de acordo com a Lei da Ficha Limpa. Essa condição de inelegibilidade é normalmente aferida pela Justiça Eleitoral.
PERDA DA PATENTE
O STF vai decidir se cabe à própria Corte ou à Justiça Militar determinar se os réus integrantes das Forças Armadas perdem também a patente, com a expulsão definitiva da caserna.
MORTE FICTA
Se houver expulsão das Forças Armadas, caberá à força a qual pertence o réu determinar a morte ficta, que dá aos herdeiros do ex-militar o direito de receberem pensão, como se o militar tivesse morrido. Há um entendimento do Tribunal de Contas da União (TCU) segundo o qual esse benefício só pode ser pago a herdeiros de militar que morreu de fato. A decisão, no entanto, cabe às Forças Armadas.
*Com informações do Estadão Conteúdo
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ansa
11/09/25 - 21h01min
Em
Mundo
Atualizado em
11/09/25 - 22h27min
O secretário de Estado dos EUA, Marco Rubio, declarou nesta quinta-feira (11) que a condenação do ex-presidente Jair Bolsonaro foi “injusta” e prometeu que sua nação vai responder. 
+ STF condena Bolsonaro a 27 anos e 3 meses de prisão no inquérito da trama golpista
“A perseguição política por violadores de direitos humanos como Alexandre de Moraes continua, enquanto ele e outros membros do Supremo Tribunal Federal decidiram injustamente prender o ex-presidente. Os Estados Unidos responderão a essa caça às bruxas“, declarou o político americano.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Agência Brasil
11/09/25 - 21h04min
Em
Brasil
Atualizado em
11/09/25 - 22h37min
O Palácio Itamaraty se manifestou nesta quinta-feira (11) sobre a condenação do ex-presidente Jair Bolsonaro e rebateu uma ameaça feita, mais cedo, pelo secretário de Estado do governo dos Estados Unidos, Marco Rubio. O norte-americano chamou o julgamento do Supremo Tribunal Federal (STF) de caças às bruxas e sinalizou novas sanções contra o Brasil.
+ STF condena Bolsonaro a 27 anos e 3 meses de prisão no inquérito da trama golpista
“O Poder Judiciário brasileiro julgou, com a independência que lhe assegura a Constituição de 1988, os primeiros acusados pela frustrada tentativa de golpe de Estado, que tiveram amplo direito de defesa. As instituições democráticas brasileiras deram sua resposta ao golpismo“, respondeu o Ministério das Relações Exteriores (MRE), em nota postada nas redes sociais.
“Continuaremos a defender a soberania do país de agressões e tentativas de interferência, venham de onde vierem. Ameaças como a feita hoje pelo secretário de Estado norte-americano, Marco Rubio, em manifestação que ataca autoridade brasileira e ignora os fatos e as contundentes provas dos autos, não intimidarão a nossa democracia“, prosseguiu o ministério liderado pelo embaixador Mauro Vieira.
Em sua manifestação nas redes sociais, Rubio alegou suposta perseguição a Bolsonaro e citou diretamente o ministro Alexandre de Moraes, relator da ação penal no STF.
“As perseguições políticas do violador de direitos humanos Alexandre de Moraes, sancionado, continuam, já que ele e outros membros do Supremo Tribunal Federal (STF) decidiram injustamente pela prisão do ex-presidente Jair Bolsonaro. Os Estados Unidos responderão de forma adequada a essa caça às bruxas”, escreveu.
O presidente dos EUA, Donald Trump, também se manifestou sobre a condenação de Bolsonaro. Respondendo a questionamento de jornalistas, Trump se disse surpreso com o resultado do julgamento, informou a agência de notícias Reuters.
No fim de julho, os EUA impuseram contra Alexandre de Moraes sanções previstas na chamada Lei Magnitsky, mecanismo previsto na legislação estadunidense usado para punir unilateralmente supostos violadores de direitos humanos no exterior. Entre outros pontos, a medida bloqueia bens e empresas dos alvos da sanção nos EUA. O Brasil também está sob sanções comerciais desde agosto, com taxas de 50% sobre parte das exportações brasileiras ao mercado norte-americano.
A inédita condenação de um ex-presidente da República por tentativa de golpe de Estado e abolição violenta do Estado Democrático de Direito repercutiu na imprensa internacional.
Pela decisão do STF, Bolsonaro terá de cumprir 27 anos e três meses de prisão em regime fechado.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Agência Brasil
11/09/25 - 21h50min
Em
Brasil
Atualizado em
11/09/25 - 22h53min
Por unanimidade, a Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu nesta quinta-feira (11) determinar a perda do mandato do deputado federal Alexandre Ramagem (PL-RJ).
+ STF condena Bolsonaro a 27 anos e 3 meses de prisão no inquérito da trama golpista
Ex-diretor da Agência Brasileira de Inteligência (Abin), Ramagem foi condenado a 16 anos, um mês e 15 dias de prisão na ação penal da trama golpista.
Em função da condenação, o STF determinou que a Mesa Diretora da Câmara deverá declarar a perda do mandato de Ramagem.
Contudo, a medida não é automática e deverá ser cumprida somente após o trânsito em julgado da ação da trama golpista, ou seja, o fim de todos os recursos possíveis contra a condenação.
Ao determinar a perda do mandato do parlamentar, o relator do caso, Alexandre de Moraes, lamentou a medida.
“Isso não é bom para a democracia. Não é bom o fato de declarar a perda do mandato, mas pior são os motivos pelos quais esse mandato está sendo declarado encerrado”, afirmou.
Ramagem foi condenado pelos crimes de organização criminosa armada, tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito e golpe de Estado.
Por ser deputado federal, Ramagem teve parte das acusações suspensas. A medida vale para os crimes de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da União, e com considerável prejuízo para a vítima e deterioração de patrimônio tombado, ambos relacionados aos atos golpistas de 8 de janeiro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
11/09/25 - 18h10min
Em
Notícias
Atualizado em
11/09/25 - 19h05min
Veículos ao redor do mundo repercutiram a decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) que condenou o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) por cinco crimes relativos a uma tentativa de golpe de Estado. Com o voto da ministra Carmen Lúcia, a Corte formou maioria para validar a acusações contra o líder de extrema-direita na sessão desta quinta-feira, 11.
Pela primeira vez na história do Brasil, um chefe de Estado responde oficialmente por tentativa de atentado contra a democracia. Todos os crimes juntos somam penas de até 43 anos para Bolsonaro e mais sete aliados.
+ ‘Suprema perseguição’ e ‘Grande dia’: políticos repercutem condenação de Bolsonaro
O jornal britânico dedicou ao menos duas reportagens para tratar sobre Jair Bolsonaro. Além da notícia da condenação, o portal veiculou uma análise explicativa sobre o significado e importância do julgamento.

 
O tradicional jornal El País chega a citar Lula na manchete e alega que “o Brasil dá um passo importante contra a impunidade”.

O portal francês detalhou a trama e citou o voto decisivo de Carmen Lúcia, classificando Bolsonaro como “líder de extrema-direita”.

Já reconhecido por outras publicações sobre Bolsonaro, The Washington Post dedicou uma reportagem para atualizar o caso do ex-presidente brasileiro.

Sem utilizar fotos do ex-presidente, o jornal The Economist – que também já chegou a escrever outras matérias sobre Bolsonaro – foi sucinto na manchete e especificou a possível pena do condenado.
 

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
11/09/25 - 16h30min
Em
Brasil
O levantamento do Datafolha divulgado nesta quinta-feira, 11, indicou que 33% dos brasileiros consideram o governo de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) ótimo ou bom, enquanto 38% avaliam como ruim ou péssimo. Trata-se do melhor resultado desde dezembro de 2024
A última pesquisa, feita no começo de agosto de 2025, indicava 29% de aprovação e 40% de desaprovação, o que mostra que a gestão do petista melhorou sob os olhos da população.
O levantamento atual também questionou a avaliação pessoal do trabalho pessoal de Lula como presidente. O resultado permaneceu estável: 48% aprovam, ante 46% em julho, enquanto a reprovação oscilou de 50% para 48%.
O Datafolha entrevistou 2.005 pessoas em 113 cidades ente os dias 8 e 9 de setembro. A margem de erro é de dois pontos percentuais para cima ou para baixo.
+ Aprovação de Lula supera desaprovação pela primeira vez em 2025, diz pesquisa
Comparando ao ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), Lula aparece em vantagem no mesmo momento do mandato. Após dois anos e nove meses no Planalto, o atual presidente tem 33% de aprovação, contra 22% de Bolsonaro nesse ponto da linha do tempo. À época, o ex-presidente registrava 53% de reprovação e 24% de avaliação regular.
Segundo os números, a maior parte da aprovação do petista vem da população mais pobre e nordestina, enquanto a reprovação costuma partir da região Sul e dos mais ricos. Na segmentação, Lula viu sua aprovação saltar de 38% para 45% no Nordeste e também registrou avanço entre os evangélicos, grupo majoritariamente alinhado ao bolsonarismo: passou de 18% para 27% de ótimo/bom, ainda que a desaprovação siga elevada.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da redação com Reuters
11/09/25 - 15h17min
Em
Brasil
Atualizado em
11/09/25 - 15h19min
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou que há um extenso conjunto de provas de que o ex-presidente Jair Bolsonaro tentou dar um golpe de Estado no país e que é um problema do ministro Luiz Fux, do Supremo Tribunal Federal (STF), se ele não quiser considerá-las, informou a TV Band.
+ PF abre inquérito sobre ameaças de morte a Dino
“Primeiro, o Bolsonaro tentou dar um golpe neste país. Ele tentou dar um golpe. Tem dezenas e centenas de provas, de atos, de falas, de discursos, de material por escrito”, disse Lula, em trecho de entrevista ao Jornal da Band divulgado nesta quinta-feira.
Ele também teria dito, segundo a Band, que “se Fux não quiser as provas, é um problema dele”. A íntegra da entrevista vai ao ar na noite desta quinta-feira.
A Primeira Turma do STF está julgando, desde a semana passada, Bolsonaro e mais sete réus por tentativa de golpe de Estado, organização criminosa e abolição violenta do Estado Democrático de Direito, dentre outros crimes. Para a Procuradoria-Geral da República, assim como para o relator, ministro Alexandre de Moraes e para o colega que o seguiu na votação, o ministro Flávio Dino, há provas suficientes para a condenação do ex-presidente.
Já o ministro Luiz Fux abriu uma ampla divergência e votou para absolver Bolsonaro de todos os crimes.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Reuters e Deutsche Welle
11/09/25 - 13h17min
Em
Mundo
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, disse nesta quinta-feira que concederá a Medalha da Liberdade a Charlie Kirk, um dia depois que o ativista conservador foi baleado fatalmente durante uma apresentação em Utah.
+ Trump recua e libera celulose brasileira de tarifas para entrar nos EUA
+ Quem era Charlie Kirk, herói dos jovens conservadores dos EUA?
Trump fez o comentário durante uma cerimônia de 11 de setembro no Pentágono.
O que deveria ter sido um momento de silêncio na Câmara dos Representantes dos Estados Unidos pelo assassinato do ativista conservador Charlie Kirk terminou em gritos e acusações. À medida que se espalhava a notícia do atentado, na tarde de quarta-feira (10/09), deputados batiam boca sobre como e por que prestar homenagem ao ícone da ultradireita jovem americana.
O presidente republicano da Câmara, Mike Johnson, bateu o martelo para pedir ordem, enquanto um dos membros da casa gritava: “Aprove uma lei sobre armas!”. Alguns democratas questionaram por que outros assassinatos não recebiam a mesma atenção, levando de volta palavrões e acusações sobre a politização de tragédias.
Antes que a identidade do atirador fosse conhecida, figuras proeminentes da direita estavam enquadrando o incidente como parte de um ataque mais amplo da esquerda contra o conservadorismo.
A influenciadora de ultradireita Laura Loomer, que costuma ter a atenção de Trump, falou em “reprimir a esquerda com toda a força do governo”, no X. “Todos os grupos de esquerda que financiam protestos violentos precisam ser fechados e processados. Sem piedade.”
Elon Musk, o bilionário proprietário da rede social X, ex-aliado e agora desafeto de Trump, foi ainda mais direto. “A esquerda é o partido do assassinato.”
Kirk, 31 anos, cofundador da organização conservadora Turning Point USA e um grande apoiador do presidente Donald Trump, foi baleado enquanto discursava em um evento em Orem, Utah. O motivo é desconhecido e a caça ao autor do crime continuam.
A principal suspeita é de que o atirador estava no topo de um prédio a cerca de 200 metros da vítima. Duas pessoas chegaram a ser presas após o atentado, mas foram liberadas após serem ouvidas.
Trump tinha uma relação próxima com Kirk, cujo carisma entre jovens conservadores foi crucial para angariar apoio entre uma nova geração de eleitores. Kirk também era amigo íntimo de várias pessoas do círculo próximo do presidente, incluindo seu filho mais velho, Donald Jr. Há relatos de que ele tinha influência inclusive em nomeações do governo.
Conhecido por seu discurso frequentemente provocativo sobre temas que vão de raça e gênero a imigração e regulamentação de armas de fogo, Kirk costumava usar esses eventos para convidar membros da plateia a debater com ele ao vivo.
No momento em que foi baleado, Kirk – um defensor ferrenho do direito de portar armas – estava sendo questionado por um membro da plateia sobre violência armada, de acordo com vários vídeos do evento que circulam na internet.
Em um discurso em vídeo transmitido do Salão Oval, Trump declarou que o tiro foi consequência de uma “retórica exagerada” de “lunáticos radicais de esquerda” que, segundo ele, representam uma ameaça existencial aos EUA. Ele culpou a mídia e a “esquerda radical” pela linguagem usada para tratar de pessoas como Kirk.
“A violência e o assassinato são a consequência trágica de demonizar aqueles com quem você discorda – dia após dia, ano após ano – da maneira mais odiosa e desprezível possível”, alegou Trump.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP e Redação
11/09/25 - 13h12min
Em
Mundo
Atualizado em
11/09/25 - 14h00min
O assassino de Charlie Kirk, um ativista de extrema direita muito próximo do presidente americano, Donald Trump, seguia foragido nesta quinta-feira, 11, mas as autoridades afirmaram ter imagens de vídeo do suspeito e recuperado um rifle de alta potência.
Kirk, um influenciador republicano de 31 anos, apontado por ter ajudado Trump a voltar para a Casa Branca, morreu após um tiro enquanto discursava na quarta-feira em um evento na Utah Valley University, na pequena cidade de Orem.
Nesta quinta-feira, as autoridades anunciaram que encontraram a arma do crime em uma área de mata e que há “boas imagens” do vídeo do suspeito.
“Recuperamos o que acreditamos ser a arma usada no ataque a tiros de ontem. É um rifle de alta potência”, disse Robert Bohls, diretor do escritório local do FBI.
+ Morte de Kirk expõe a extrema polarização política nos EUA
+ Quem era Charlie Kirk, herói dos jovens conservadores dos EUA?
O assassinato, descrito pela polícia federal americana como um “ataque seletivo”, chocou um país ainda mais abalado por tensões políticas mais de seis meses após o início do segundo mandato de Trump.
“É um dia sombrio para os Estados Unidos”, reagiu o presidente horas após o ataque, condenado por lideranças republicanas e democratas.
Trump, que na quarta-feira culpou a “esquerda radical” pelo homicídio do homem a quem chamou de “mártir da verdade e da liberdade”, anunciou, nesta quinta, que “em breve” atribuirá a Kirk em caráter póstumo a mais alta honraria civil nos Estados Unidos: a Medalha Presidencial da Liberdade.
O vice-presidente JD Vance, que viajará para Utah para dar os pêsames à família de Kirk, o homenageou, chamando-o de “um verdadeiro amigo”.
Pai de dois filhos e um defensor apaixonado dos valores conservadores e cristãos, Kirk era muito conhecido no meio político americano após ter fundado uma organização, a Turning Point, que diz contar com mais de 850 escritórios em todo o país. Ele visitava regularmente universidades para debater com os estudantes em plenos campi em tendas de campanha.
A violência política parece ter se intensificado nos últimos anos nos Estados Unidos. O próprio Trump foi vítima de duas tentativas de homicídio durante a campanha eleitoral de 2024.
Este ano, a congressista democrata por Minnesota, Melissa Hortman, e seu marido foram mortos por um agressor que também feriu gravemente outro funcionário eleito local. Na Pensilvânia, a casa do governador Josh Shapiro, que é judeu, foi incendiada.
O governador de Utah, Spencer Cox, considerou o ataque a Kirk um “assassinato político” e destacou que “a pena de morte segue vigente no estado de Utah”.
Vários apoiadores de Trump descreveram Kirk como um “mártir” que caiu na defesa dos valores conservadores e cristãos. O ativista levou um tiro no pescoço enquanto falava para milhares de estudantes precisamente sobre assassinatos em série.
O momento do crime foi registrado em vários vídeos que começaram a circular rapidamente nas redes sociais. Nas gravações, Kirk aparece caindo de sua cadeira e são ouvidos gritos de pânico do público.
Beau Mason, do Departamento de Segurança Pública de Utah, afirmou que o tiro provavelmente foi disparado por uma pessoa posicionada em um telhado e que as câmeras do circuito fechado registraram um suspeito “vestido com roupas escuras”. Essa pessoa saiu rapidamente do local, segundo as imagens.
Estudantes da universidade descreveram o ataque como “aterrorizante”.
“Isso me faz sentir que devo ter muito cuidado ao expressar minhas ideias políticas”, declarou à AFP Samuel Kimball, estudante de Engenharia da Computação.
Trump ordenou que as bandeiras fossem hasteadas a meio-mastro nos edifícios federais até o domingo, uma demonstração da importância que este ativista tinha para o presidente de 79 anos.
O anúncio de seu assassinato chocou a classe política nos Estados Unidos. As principais figuras democratas condenaram o ataque.
“Não há lugar em nosso país para esse tipo de violência. Isso precisa parar agora”, escreveu no X o ex-presidente democrata Joe Biden.
O governador da Califórnia, o também democrata Gavin Newsom, que debateu com Kirk em seu podcast, qualificou o atentado como “repugnante, vil e censurável”, e a ex-vice-presidente Kamala Harris condenou “a violência política”.
Vários líderes estrangeiros também condenaram o assassinato e muitos o qualificaram como um crime “político”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
11/09/25 - 14h30min
Em
Notícias
Suzane von Richthofen teria feito uma tentativa de reaproximação com seu irmão, Andreas, que atualmente vive isolado em uma chácara na cidade de São Roque (SP) — localizada a cerca de 70 quilômetros da capital paulista. Entretanto, o parente não quis receber Suzane e alertou que chamaria a polícia caso ela não deixasse o local. As informações foram compartilhadas pelo jornalista Luiz Bacci.
+ Transformou herança em dívida milionária: o que aconteceu com Andreas, irmão de Suzane von Richthofen?
+ Hospital que fez parto de Suzane von Richthofen montou operação para recebê-la
De acordo com um vizinho de Andreas, Suzane esteve no local há cerca de três meses com seu filho, fruto de um relacionamento com o médico Felipe Zecchini Muniz. A ideia da mulher era que o bebê conseguisse “amolecer” o coração do irmão e facilitasse uma reaproximação entre os dois.
Apesar disso, o parente se recusou a conversar com Suzane e informou que chamaria a polícia. Andreas vive há pelo menos cinco anos de forma isolada em uma propriedade de São Roque, deixando o local apenas uma vez por semana para comprar comida.
Uma mulher que trabalha como caseira na região apontou que o irmão de Suzane leva a vida da forma que escolheu. “Ele [Andreas] prefere ficar isolado da sociedade e não tem intenção de mudar isso. Parece apenas esperar a morte chegar”, comentou.
Manfred Albert von Richthofen e Marísia von Richthofen foram mortos pelos irmãos Daniel e Cristian Cravinhos em 31 de outubro de 2002, a mando da própria filha, Suzane.
A ideia era simular um latrocínio — roubo seguido de morte — para que os três dividissem a herança de Suzane. Manfred e Marísia foram assassinados com marretadas na cabeça.
Ela foi condenada, inicialmente, a 39 anos e seis meses de prisão, mas conseguiu diminuir seu tempo na prisão ao longo dos anos. Atualmente, Suzane cumpre pena em liberdade. O regime foi convertido em aberto no dia 11 de janeiro de 2023.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
11/09/25 - 16h26min
Em
Mundo
Atualizado em
11/09/25 - 16h35min
A Rússia pediu à Polônia, nesta quinta-feira (11), que reconsidere a decisão de fechar a fronteira com Belarus, uma medida em resposta aos exercícios militares conjuntos russo-bielorrussos programados para 12 a 16 de setembro.
“Pedimos a Varsóvia que reflita sobre as consequências de tais medidas contraproducentes e reconsidere a decisão o mais breve possível“, disse a porta-voz do Ministério das Relações Exteriores da Rússia, Maria Zakharova, em um comunicado.
+ Polônia diz que Conselho de Segurança da ONU se reunirá sobre incursões russas
Os exercícios militares entre a Rússia e Belarus, chamados Zapad-2025 (Ocidente-2025) devem começar na sexta-feira e preocupam os países da Otan, especialmente após a incursão na quarta-feira de cerca de vinte drones supostamente russos, que cruzaram a fronteira com a Ucrânia e Belarus, uma ação sem precedentes.
Na terça-feira, o primeiro-ministro polonês, Donald Tusk, havia anunciado o fechamento da fronteira a partir da meia-noite de quinta-feira.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
11/09/25 - 12h07min
Em
Notícias
O governo federal informou nesta quinta-feira, 11, que identificou a circulação de três novas drogas no Brasil. As substâncias psicoativas foram registradas no último monitoramento do SAR (Sistema de Alerta Rápido sobre Drogas).
De acordo com o boletim, duas substâncias foram encontradas de forma bruta em um produto industrializado estrangeiro, conhecido como Magic Mushroom Gummies, da marca TRE Hoouse. Embora seja a primeira ocorrência no Brasil, ambas já tinham sido detectadas no Chile, Canadá e Bélgica.
Já a terceira substância foi detectada no sangue de uma pessoa hospitalizada com intoxicação grave. A amostra sanguínea foi analisada pelo CIATox (Laboratório de Toxicologia Analítica e o Centro de Informação e Assistência Toxicológica) de Campinas, no interior de São Paulo. O N-pirrolidino protonitazeno é um opióide sintético, pertencente à classe dos Nitazenos, e foi identificado no Canadá, França e Alemanha.
O produto estrangeiro chamado “Magic Mushroom Gummies” é uma espécie de bala que imita os efeitos do cogumelo, contém em sua composição as substâncias sintéticas 4-hidroxi-N,Ndietiltriptamina(4-OH-DET) e 4-acetoxi-N,N-dietiltriptamina(4-AcO-DET). Além de canabonoides psicoativos.
Dentre os efeitos estão alucinações, convulsões, vômitos e náuseas, levando as pessoas aos hospitais.
Já a substância N-pirrolidino protonitazeno é um opioide, ou seja, um analgésico proibido no País. Quem consumir pode sentir uma certa euforia ou entrar em estado de “sono”, como se fosse uma sedação, alívio temporário de alguma dor, estresse, náusea, vômito, febre e respiração lenta. Os sinais de overdose incluem rosto pálido, corpo mole, unhas ou lábios ficam roxos e os batimentos cardíacos diminuem significativamente.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Reuters
11/09/25 - 11h00min
Em
Mundo
Atualizado em
11/09/25 - 11h00min
O presidente da Venezuela, Nicolás Maduro, disse na manhã de quinta-feira que seu país implantará defesas militares, policiais e civis em 284 locais de “frente de batalha” em todo o território, sua mais recente demonstração de capacidade militar em meio ao aumento das tensões com os Estados Unidos.
O governo Trump intensificou a presença militar dos EUA no sul do Caribe, como parte do que diz ser uma repressão aos traficantes de drogas, e ordenou o envio de 10 caças F-35 para um campo de pouso em Porto Rico.
Na semana passada, um ataque militar dos EUA no Caribe matou 11 pessoas e afundou um barco da Venezuela que, segundo Trump, estava transportando narcóticos ilegais, embora seu governo tenha fornecido poucas informações sobre o incidente, mesmo em meio a exigências de membros do Congresso dos EUA.
Maduro, que alegou que as Forças Armadas dos EUA esperam tirá-lo do poder e cujo governo disse que um vídeo de Trump sobre o ataque é inteligência artificial, não disse quantos militares, policiais ou milícias civis participariam da nova mobilização.
Seu governo já anunciou um aumento de 25.000 soldados para os Estados ao longo da fronteira da Venezuela com a Colômbia, que são um centro de tráfico de drogas.
“Estamos prontos para uma luta armada, se for necessário”, disse Maduro de Ciudad Caribia, na costa central do país, em uma transmissão matutina pela televisão estatal, onde estava ao lado de seu ministro da Defesa.
“Ao longo de toda a costa venezuelana, da fronteira com a Colômbia até o leste do país, de norte a sul e de leste a oeste, temos uma preparação completa das tropas oficiais”, afirmou ele.
No mês passado, os EUA dobraram para US$50 milhões sua recompensa por informações que levem à prisão de Maduro, devido a alegações de tráfico de drogas e ligações com grupos criminosos.
Maduro sempre negou as acusações e seu governo afirma que a Venezuela não é um produtor de drogas.
(Reportagem da Reuters)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Agência Brasil
11/09/25 - 07h00min
Em
Notícias
Atualizado em
11/09/25 - 08h10min
O projeto que visa derrubar resolução do Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente (Conanda), que trata das diretrizes do aborto legal em crianças e adolescentes vítimas de violência sexual, está avançando na Câmara dos Deputados.
Nesta semana, o deputado federal Luiz Gastão (PSD-CE), relator do Projeto de Decreto Legislativo (PDL) nº 3/2025, emitiu parecer favorável pela derrubada da Resolução nº 258/2024. O texto foi aprovado pelas comissões de Previdência, Assistência Social, Infância, Adolescência e Família e de Constituição e Justiça e Cidadania.
No parecer, Gastão defende que menores de 16 anos não têm autonomia para tomar decisões e, por isso, o aborto deve ser feito mediante apresentação obrigatória de boletim de ocorrência ou depois de a vítima tiver autorização da Justiça.
“A dispensa de autorização judicial, a meu ver, constitui afronta ao direito de acesso do nascituro ao Poder Judiciário”, diz o relator, no parecer.
Para o Conanda, nem mesmo os pais ou responsáveis legais da vítima precisam ser avisados quando ela estiver sob risco, nos casos em que houver suspeita de violência sexual ocorrida dentro do ambiente familiar.
Outro ponto criticado por Gastão diz respeito ao limite de tempo para que o aborto possa ser feito. Para ele, o Conanda falha ao não indicá-lo, o que, segundo o relator, “na prática, autorizaria a realização de aborto em casos nos quais a gestação está próxima de 40 semanas”.
A resolução do Conanda prevê que o tempo de gestação não deve ser um obstáculo para impedir o aborto, que deve ser realizado sem a necessidade de comunicado ao conselho tutelar.
Desde fevereiro, a proposta não teve andamento na Casa, sendo retomada no final do mês passado. No último dia 27, a deputada Chris Tonietto (PL-RJ), em articulação com outros parlamentares, pediu que o texto fosse votado em urgência. Se aprovado, o regime abrevia a tramitação, fazendo com que a proposta vá direto para votação em Plenário, sem passar pela análise de comissões.
No despacho endereçado ao relator, o grupo de deputados argumenta que o Conanda menospreza o “poder familiar”, apresenta “interpretações inapropriadas sobre o direito à objeção de consciência para a prática do aborto” e confere maior poder decisório a crianças e adolescentes do que possuem, segundo a legislação civil. Além disso, a ala conservadora destaca no documento, em consonância com outros grupos chamados de pró-vida, que a resolução do conselho viola o direito à vida e a integridade física do feto.
Os deputados também afirmam que se “deve considerar que o aborto não constitui direito, como afirma o ato normativo”, uma vez que a Constituição Federal assegura a inviolabilidade do direito à vida até mesmo a fetos.
Entre os autores do PDL estão Eduardo Bolsonaro (PL-SP), Bia Kicis (PL-DF) e Chris Tonietto (PL-RJ), além de Marco Feliciano (PL-SP) e Zé Trovão (PL-SC). Há, ainda, parlamentares de outras siglas, como MDB, PSD, Avante, União Brasil, Podemos e Republicanos, presidido pelo bispo Marcos Pereira, da Igreja Universal do Reino de Deus.
A resolução em vigor diz, por exemplo, que ao se realizar o procedimento abortivo, as equipes de saúde devem ter como base parâmetros internacionais, como recomendações da Organização Mundial da Saúde (OMS) e de evidências científicas que garantam que transcorra com a vítima em plena segurança. Em seu artigo 33, determina, ainda, que nenhuma exigência pode “atrasar, afastar ou impedir o pleno exercício, pela criança ou adolescente, de seu direito fundamental à saúde e à liberdade”.
O Conanda é o principal órgão, em âmbito federal, nessa frente de atuação e está no guarda-chuva do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania. Desde o ano passado, a questão causa divergências entre seus membros. Em dezembro, a resolução foi aprovada pela maioria de seus conselheiros, mas os representantes do governo federal contrários à resolução pediram vista do processo. O pedido de vista não foi acatado e a resolução foi aprovada.
Em nota técnica, encaminhada à Agência Brasil, a campanha Criança Não é Mãe pontua que o PDL 03/2025 representa um grave retrocesso para a proteção da infância no Brasil, ao retirar a única normativa que assegura fluxo claro e humanizado de atendimento para crianças estupradas.
A campanha ressalta, ainda, que os protocolos elencados na resolução do Conanda já são aplicados em diversos países e colocam como prioridade o cuidado das vítimas. Segundo a campanha, no Brasil, entre 2018 e 2023, uma menina, de 10 a 19 anos, morreu por semana por causa de complicações na gestação.
“A OMS aponta que as complicações durante a gravidez e o parto são a segunda causa de morte entre as jovens de 15 a 19 anos em todo o mundo. Crianças e adolescentes (de 10 a 19) anos correm maior risco de eclâmpsia, endometrite puerperal e infecções sistêmicas do que mulheres de 20 a 24 anos. Além disso, nascidos de adolescentes têm mais chances de apresentar baixo peso, prematuridade e outras condições neonatais graves” escreve no comunicado.
A resolução ainda ressalta que a gravidez traz graves consequências para o futuro de crianças e adolescentes.
“Socialmente, a gravidez precoce limita as oportunidades educacionais e sociais das jovens. A gravidez nessa fase de desenvolvimento fisiológico e psicossocial está diretamente associada à evasão escolar e à interrupção do projeto de vida. Enquanto a taxa de evasão escolar é de 5% entre adolescentes sem filhos, ela sobe para 47% entre aquelas que se tornam mães precocemente”, acrescenta.
Levantamento recente, de maio deste ano, da Associação de Obstetrícia de Rondônia, apurou que cerca de 14 mil meninas de 10 a 14 anos de idade tiveram filhos no Brasil em 2023. No mesmo ano, 154 tiveram acesso ao aborto legal.
A maioria (67%) dos 69.418 estupros cometidos entre 2015 e 2019 tiveram como vítimas meninas dessa idade, conforme complementa o estudo Sem deixar ninguém para trás – gravidez, maternidade e violência sexual na adolescência, do Centro de Integração de Dados e Conhecimentos para Saúde (Cidacs), vinculado à Fundação Oswaldo Cruz Bahia (Fiocruz).
Na maior parte das vezes (62,41%), os autores do crime eram conhecidos das vítimas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Contêineres no Porto de Santos: balança comercial tem superávit na segunda semana de setembro (Crédito: REUTERS/Amanda Perobelli)
REUTERS
i
11/09/2025 - 18:26
A Secretaria de Política Econômica (SPE) do Ministério da Fazenda projetou nesta quinta-feira, 11, que a tarifa de importação de 50% imposta pelos Estados Unidos sobre produtos brasileiros deve gerar um “modesto” impacto de 0,2 ponto percentual no Produto Interno Bruto (PIB) do Brasil entre agosto deste ano e dezembro de 2026.
+ Fazenda reduz projeção de aumento do PIB para 2,3% em 2025
A pasta avaliou em nota que o impacto sobre empregos, quando analisado o percentual de afetados sobre o total de trabalhadores, deve ser sentido com mais força nos setores de cimento e minerais não metálicos; máquinas, eletrônicos e móveis; produtos de metal; químicos e farmacêuticos; madeira e papel; metalurgia; e têxteis e vestuários.
“Embora as tarifas tenham impacto setorial relevante, impactam pouco no agregado da economia, e ainda menos quando consideradas as compensações com o Plano Brasil Soberano”, afirmou, em referência ao programa do governo de apoio a afetados pela tarifa.
A SPE ponderou que as estimativas não incorporam choques de confiança, aumento da volatilidade financeira ou deterioração das condições de crédito.
“Caso esses efeitos fossem levados em consideração, os impactos negativos sobre o crescimento, investimento e inflação poderiam ser maiores”, disse.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ricardo Brandt - do PlatôBR
11/09/25 - 07h21min
Em
Notícias
Atualizado em
11/09/25 - 09h15min
A decana da Primeira Turma do STF, ministra Cármen Lúcia, apresenta nesta quinta-feira, 11, a partir das 14 horas, o voto sobre a denúncia da PGR (Procuradoria-Geral da República) contra o núcleo principal da tentativa de golpe de Estado na última transição de governo. Em seguida, vota o presidente da Primeira Turma, Cristiano Zanin.
Depois do surpreendente voto de Luiz Fux nesta quarta-feira, aumentam as expectativas sobre as manifestações dos dois ministros e, também, sobre as prováveis intervenções do relator, Alexandre de Moraes, e do ministro Flávio Dino, que já apresentaram seus entendimentos. Com dois votos pela condenação e um pela absolvição do ex-presidente Jair Bolsonaro, caberá a Cármen Lúcia e a Zanin decidir o futuro dos oito acusados.
Se a ministra votar contra os denunciados, estará formada a maioria na turma. Caso ela absolva os réus, Zanin desempatará o placar. As previsões apontam para a condenação de Bolsonaro e para a maioria dos demais réus.
Cármen Lúcia deve seguir a tese de Moraes. A expectativa é de que ela responda alguns pontos abordados por Fux e acompanhe o relator.
Zanin vota por último por ser o presidente da turma. As previsões apontam que ele também deve seguir o entendimento de Moraes, podendo moderar alguns entendimentos, o que ajudaria a reduzir as penas dos réus.
O voto divergente de Luiz Fux era esperado, mas ele foi além das previsões e apontou detalhadamente cada ponto cego da denúncia para absolver os réus. Moraes e Flávio Dino votaram pela condenação de Bolsonaro, que pode pegar mais de 40 anos de prisão, segundo a denúncia.
A divergência de Fux pode fortalecer as defesas na tentativa de reduzir penas e de buscar uma espécie de “segundo julgamento” no plenário, com os votos dos onze ministros. Políticos aliados de Bolsonaro saíram exultantes do STF ontem, depois da sessão em que Fux votou das 9 horas até 23 horas, com algumas paradas e sem apartes.
O julgamento deve ser encerrado nesta sexta-feira, 12, com a apresentação das sentenças dos réus.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Luciana Lima - do PlatôBR
09/09/25 - 08h42min
Em
Notícias
Na política polarizada brasileira, paira sempre a ideia de que o polo que conquistar os eleitores moderados obterá sucesso na eleição. Projetando essa ideia para as lideranças que dizem representar essa parcela do eleitorado, a disputa entre o campo governista, mais à esquerda, e a oposição, mais a direita, pelas alianças com o Centrão fica mais acirrada à medida que a eleição se aproxima.
De um lado, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva tenta conter o desembarque de ministros do PP e do União Brasil, partidos que se uniram em federação e, cuja cúpula, formada pelo senador Ciro Nogueira (PP-PI) e por Antônio Rueda (União Brasil), exige que seus filiados deixem a Esplanada. Do outro, bolsonaristas produziram um fato importante ao conseguir que a pauta da anistia ampla e irrestrita ganhasse apoio da federação e do Republicanos, partido de Tarcísio de Freitas (SP) e do presidente da Câmara, Hugo Motta (PB).
Ocorridos na semana passada, esses dois movimentos indicam que as negociações para 2026 estão sendo feitas agora e que, a cada dia, os setores do Centrão que ainda não tomaram posição têm menos tempo para escolher um lado para a eleição do ano que vem.
Lula faz pressão, por exemplo, sobre o ministro Celso Sabino (Turismo), ligado ao presidente do Senado, Davi Alcolumbre (União Brasil-AP), por saber que ele pretende associar sua campanha aos feitos do governo. O próprio Alcolumbre já apontou o caminho ao indicar que se candidatará à reeleição no Amapá pela via governista.
Os movimentos de Tarcísio de Freitas de estreitamento das relações com o bolsonarismo também são vistos pelo governo como uma oportunidade de diálogo político com lideranças mais moderadas. Aliados de Lula apostam na aproximação com políticos que consideraram excessivas as críticas do governador de São Paulo ao STF e, em particular, ao ministro Alexandre de Moraes, relator do processo da trama golpista.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carlos Zarattini (PT-SP) é relator da medida provisória nº 1303, que tributa aplicações financeiras (Crédito: Vinicius Loures/Câmara dos Deputados)
ANTONIO TEMÓTEO DO PLATÔBR
i
11/09/2025 - 8:35
Técnicos do Ministério da Fazenda temem que a medida provisória nº 1303, que tributa aplicações financeiras, seja desidratada após o relator, o deputado federal Carlos Zarattini (PT-SP), anunciar que retirará do texto a taxação das debêntures incentivadas.
Auxiliares do ministro Fernando Haddad estão preocupados com a possiblidade de que novas concessões possam ser feitas e, como consequência, reduzam a potência de arrecadação estimada inicialmente em R$ 20,87 bilhões.
+ Renda fixa bate marca de 100 milhões de investidores no Brasil; veja aplicações preferidas
+ Haddad confirma IR de 17,5% sobre rendimentos de aplicações
Segundo Zarattini, as debêntures são fonte importante de financiamento para o setor de infraestrutura e sua decisão já foi comunicada ao ministro Fernando Haddad (Fazenda). Esses papéis oferecem rendimentos isentos de Imposto de Renda para as pessoas físicas. Com esse benefício, as empresas conseguem captar recursos a uma taxa menor, já que os ganhos não serão tributados.
O agronegócio também pressiona para que as LCAs (Letras de Crédito do Agronegócio) e os CRAs (Certificado de Recebíveis do Agronegócio) não sejam taxados. Segundo o relator, o tema está em debate, mas não há uma decisão tomada.
Zarattini ainda declarou que tem como tarefa garantir a aprovação do texto, o que pode demandar ajustes, mas que trabalhará para que a proposta não seja desvirtuada, diante da necessidade do governo de garantir fontes de arrecadação para bancar o Orçamento de 2026.
Leia mais em PlatôBR.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
11/09/25 - 07h00min
Em
Opinião
Atualizado em
11/09/25 - 07h00min
Tal qual Jair Bolsonaro e seus aliados, Luiz Fux afirmou em seu voto no julgamento da tentativa de golpe, nessa quarta-feira, 10, que o ex-presidente não instigou e tampouco liderou os atos que tentaram uma ruptura democrática em 8 de Janeiro de 2023.
As conclusões do ministro neste ponto — assim como em muitos outros pontos de seu longo voto — soaram como música aos ouvidos bolsonaristas, que há mais de dois anos vinham se esforçando e até abusando da criatividade para descolar Bolsonaro dos golpistas.
Inicialmente, houve quem falasse até que os manifestantes eram petistas. Depois, aliados do ex-presidente começaram a abandonar os milhares de réus que invadiram e depredaram as sedes dos Poderes, afirmando que eles eram “malucos”.
Fux afirmou em seu voto que “cogitar” um golpe não é tentativa de golpe. Disse também que não é competência do STF, muito menos da Primeira Turma, julgar Bolsonaro e os outros sete réus da ação da trama golpista.
Em contradição, Fux votou por manter os processos de réus dos atos golpistas do 8 de janeiro em mais de 1,6 mil casos analisados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
11/09/25 - 07h16min
Em
Opinião
Dias Toffoli determinou que provas do acordo de leniência da Odebrecht sejam retiradas do âmbito de uma ação de improbidade contra o senador Jaques Wagner na Justiça Federal da Bahia. O processo já havia sido suspenso por Toffoli em agosto e agora, sem as provas da empreiteira, caberá ao juiz do caso decidir se a ação pode ou não prosseguir.
A ação de improbidade contra Wagner na 16ª Vara Federal Cível da Bahia apura supostos prejuízos aos cofres públicos em um empréstimo do BNDES às obras da Arena Fonte Nova, em Salvador, para a Copa do Mundo de 2014, tocadas por Odebrecht e OAS. O senador, líder do governo Lula no Senado, era governador da Bahia à época.
Na decisão dessa quarta-feira, 10, Toffoli estendeu a esse processo a decisão do STFde anular o valor probatório dos sistemas Drousys e MyWebDay, usados pela Odebrecht para gerir pagamentos ilícitos a políticos e autoridades. A defesa de Wagner argumentou que a ação de improbidade está baseada nesse material e pediu que o ministro encerrasse o processo.
“De fato, a ação de improbidade administrativa ajuizada contra o requerente está embasada, ao menos em parte, no mesmo suporte probatório, cuja ilicitude foi reconhecida no paradigma invocado, isto é, nas planilhas de controle, documentos e informações obtidas a partir dos Sistemas utilizados pelo ‘Departamento de Operações Estruturadas’ da Odebrecht, estendendo-se o reconhecimento da ilicitude aos elementos de convicção derivados dessas provas”, decidiu o ministro.
Após a exclusão dessas provas da ação, conforme decidiu Dias Toffoli, caberá ao juiz federal de primeira instância, Igor Matos Araújo, avaliar a contaminação das outras evidências do processo e decidir sobre a continuidade dela.
Ao analisar um pedido anterior da defesa de Jaques Wagner, o magistrado já havia apontado não ter ficado demonstrado que as provas no processo são “efetivamente derivadas” do Drousys e do MyWebDay.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Câmara dos Deputados (Crédito: REUTERS/Mateus Bonomi)
GUILHERME AMADO - DO PLATÔBR
i
11/09/2025 - 5:00
A expectativa no governo Lula é que o projeto da reforma do Imposto de Renda (IR) seja votado na Câmara na próxima semana, indicam deputados da base do governo. Como mostrou a coluna, Gleisi Hoffmann tem articulado para que o projeto não perca fôlego na Casa.
+ ‘Não tem uma data certa ainda’, diz Hugo Motta sobre votação da reforma do IR
Relatado por Arthur Lira, o texto ganhou status de joia da coroa do governo no Congresso. Não apenas porque amplia a faixa de isenção para R$ 5 mil e cria um imposto mínimo para rendas acima de R$ 50 mil, mas sobretudo porque vai incluir, de imediato, 10 milhões de brasileiros na lista dos isentos. Todos eles da classe média — justamente o estrato que mais se distanciou de Lula nos últimos anos e cuja reconquista virou prioridade para o Planalto.
No entorno de Lula, a avaliação é que, ao aliviar o bolso da classe média, o governo ganharia trunfo econômico e político capaz de reconquistar setores que migraram para a oposição desde 2018.
O obstáculo para o andamento da pauta, por enquanto, não está no Centrão, que deve embarcar no projeto, mas no núcleo bolsonarista, concentrado na pauta da anistia a Bolsonaro e aos condenados pelos atos de 8 de janeiro. A direita tenta condicionar à anistia qualquer avanço na reforma.
Há também o risco de desidratação: setores da oposição e parte da própria base estudam destaques para alterar a compensação fiscal prevista, o que exigiria apenas maioria simples. No Planalto, a leitura é que, se isso ocorrer, a mensagem de fortalecimento da classe média pode se perder.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
11/09/25 - 07h50min
Em
Cidades
Atualizado em
11/09/25 - 09h17min
A Linha 4-Amarela do Metrô de São Paulo funciona na manhã desta quinta-feira, 11, por uma única via entre as estações Vila Sônia – Profª Elisabeth Tenreiro e São Paulo-Morumbi com maiores intervalos entre os trens.
Desde o descarrilamento de parte de um trem da Linha 4-Amarela na manhã de terça-feira, 9, a operação está parcial em razão de trabalhos sendo realizados para consertos dos trilhos afetados. Na quarta-feira, 10, eram longas as filas nas catracas e também nas plataformas das estações.
Segundo a concessionária ViaQuatro, apesar de a operação permanecer em via singela no trecho entre as estações Vila Sônia – Profª Elisabeth Tenreiro e São Paulo-Morumbi, não há restrição de velocidade.
“Nos horários de pico, os intervalos entre os trens no trecho Vila Sônia – Profª Elisabeth Tenreiro e São Paulo-Morumbi ficarão em aproximadamente 5 minutos e, no restante da linha, entre São Paulo – Morumbi e Luz, intervalos de aproximadamente 2 minutos e meio”, afirma a concessionária.
Aos passageiros prejudicados pela interrupção do serviço, a ViaQuatro publicou orientações nas suas redes sociais de como as pessoas devem “seguir viagem”:
De acordo com a ViaQuatro, para diminuir o impacto aos passageiros no horário de pico, ônibus do Plano de Apoio entre Empresas de transporte frente às Situações de Emergência (Paese) apoiam o deslocamento entre Taboão da Serra e São Paulo-Morumbi, com parada na estação Vila Sônia – Profª Elisabeth Tenreiro.
O serviço de ônibus da concessionária, que atende o trecho entre o Terminal Vila Sônia e Taboão da Serra, também permanece estendido até a Estação São Paulo-Morumbi.
“As equipes de manutenção continuam 100% dedicadas em restabelecer a operação nas duas vias o mais breve possível, assim como o time de atendimento segue à disposição para orientar e auxiliar os clientes no que for necessário”, afirma a concessionária. As causas do acidente ainda estão sendo apuradas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
11/09/25 - 10h59min
Em
Notícias
Dois homens saltaram de paraquedas da mão direita do Cristo Redentor, no Rio de Janeiro (RJ), após invadirem o monumento na manhã desta quarta-feira, 10. Imagens que viralizaram nas redes sociais mostram uma pessoa saltando da imagem. As autoridades investigam o caso.
+ Justin Bieber posta foto do Cristo Redentor e brasileiros reagem: ‘Não brinca’
+ Cristo Redentor reabre ao público depois de morte de turista
Confira o vídeo:
Homem invade o Cristo Redentor e salta de paraquedas da mão do monumento; polícia investiga pic.twitter.com/QmZbOcVrn0
— Astronomiaum (@astronomiaum) September 11, 2025

Na gravação, é possível ver o momento em que o homem, com um paraquedas nas costas, salta do Cristo Redentor e abre o equipamento no ar. Em contato com a IstoÉ, a Polícia Civil do Rio de Janeiro informou que a dupla pulou em direção à Lagoa Rodrigo de Freitas.
Conforme as autoridades, a Polícia Militar foi acionada por conta de violação ao patrimônio e o caso foi registrado pelo Santuário Cristo Redentor na 7ª DP (Santa Teresa).
“A autoridade policial solicitou imagens de câmeras do Santuário, a fim de auxiliar na identificação dos autores. A investigação está em andamento”, ressaltou a corporação.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Agência Brasil
11/09/25 - 08h28min
Em
Cidades
Atualizado em
11/09/25 - 10h19min
Agentes da Polícia Federal (PF), com o apoio da Controladoria-Geral da União (CGU), realizaram nessa quarta-feira (10) a Operação Antracito para apurar a ocorrência de crimes como peculato, associação criminosa e lavagem de capitais, em possível esquema de desvio de verbas federais destinadas à área de saúde. Os valores já pagos, no valor de R$ 1,6 bilhão, foram destinados a uma organização social que atua em diversas prefeituras do Rio de Janeiro.
Na ação, policiais federais saíram às ruas para cumprir 16 mandados de busca e apreensão contra pessoas físicas e jurídicas nas cidades do Rio de Janeiro, de Niterói, São Gonçalo, Saquarema, Rio Bonito, Santa Maria Madalena e Cachoeiras de Macacu.
A investigação, iniciada pela Delegacia da Polícia Federal em Macaé, no norte fluminense, teve como ponto de partida o desvio de recursos públicos provenientes do Sistema Único de Saúde (SUS), a partir de contratação de uma organização social, cujo nome não foi divulgado. Os contratos foram firmados no período de 2022 a 2024 com prefeituras de diversos municípios do estado, incluindo Duque de Caxias, São Gonçalo, Arraial do Cabo, Saquarema, Cachoeiras de Macacu, Santa Maria Madalena, Cordeiro e Quissamã.
O delegado federal Adriano Espindula Soares, chefe da delegacia da Polícia Federal em Macaé, responsável pelas investigações, disse que “foram contratadas empresas recém-constituídas para atuar perante essa organização social. Foi constatada também a ausência de comprovação das despesas recebidas. A investigação verificou que valores que seriam, em tese, destinados à área de saúde foram aplicadas em despesas diversas, como consultorias e serviços jurídicos de pessoas também ligadas à organização social”, explicou o policial.
A Controladoria-Geral da União (CGU) cita um montante já pago de cerca de R$ 1,6 bilhão em contratos firmados com a organização, sendo R$ 91 milhões em recursos federais. Auditorias realizadas pelo Tribunal de Contas do Estado do Rio (TCE-RJ) e pela CGU revelaram graves irregularidades nas contratações envolvendo a organização social investigada, entre elas a ausência de seleção objetiva, falta de comprovação de prestação de serviços e contratações direcionadas, inclusive de empresas recém-constituídas.
Os investigados poderão responder pelos crimes de peculato, associação criminosa e lavagem de capitais.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Sede do Ministério da Fazenda (Crédito: REUTERS/Adriano Machado)
REUTERS
i
11/09/2025 - 17:14
O Ministério da Fazenda revisou para baixo as previsões para o crescimento do país e a inflação neste ano, em meio a uma política restritiva de juros do Banco Central, informou a Secretaria de Política Econômica (SPE) nesta quinta-feira, mantendo estáveis as projeções para 2026.
Segundo boletim divulgado pela SPE, a Fazenda reduziu sua projeção de crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) brasileiro para 2,3% neste ano, contra previsão de 2,5% feita em julho. Para 2026, a estimativa de crescimento foi mantida em 2,4%.
“A revisão está relacionada ao resultado abaixo do esperado observado para o PIB do segundo trimestre comparativamente ao projetado em julho, repercutindo canais potentes de transmissão da política monetária ao crédito e atividade”, disse a SPE em nota.
Segundo a pasta, a economia tem mostrado sinais de desaceleração, com moderação no ritmo de crescimento do crédito, além de uma tendência de arrefecimento da expansão da massa salarial, apesar do nível baixo de desemprego.
Na semana passada, após a divulgação do desempenho do PIB do segundo trimestre deste ano, a secretaria já havia informado que o dado apontava para um “leve viés de baixa” na projeção de crescimento de 2,5% vigente naquele momento para 2025.
A Fazenda ainda projetou que o Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) fechará este ano com alta de 4,8%, ante avanço de 4,9% na projeção de julho.
Para 2026, o ministério prevê que a inflação será de 3,6%, mesmo patamar estimado anteriormente, “convergindo para o centro da meta (de 3%) de 2027 em diante”.
Na avaliação da SPE, a perspectiva de um índice de preços menor neste ano reflete efeitos defasados do real mais valorizado, menor inflação no atacado agropecuário e industrial e um “excesso de oferta de bens em escala mundial como reflexo do aumento nas tarifas comerciais”.
O Banco Central estacionou a taxa básica de juros do país a 15% ao ano, maior nível em duas décadas, e previu que ela permanecerá nesse patamar por período bastante prolongado para levar a inflação à meta de 3%, citando a desaceleração da atividade como fator importante nesse processo. A autoridade monetária voltará a deliberar sobre os juros em reunião na próxima semana.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Notas de dólar (Crédito: REUTERS/Dado Ruvic)
REUTERS
i
11/09/2025 - 17:27
O dólar fechou a quinta-feira em queda no Brasil, indo abaixo dos R$5,40 no pela primeira vez desde meados de agosto, acompanhando o recuo da moeda norte-americana no exterior após dados da inflação e do mercado de trabalho dos EUA reforçarem a expectativa de corte de juros pelo Federal Reserve na próxima semana.
O dólar à vista fechou em baixa de 0,30%, aos R$5,3911 — abaixo de R$5,40 pela primeira vez desde 15 de agosto, quando encerrou a R$5,3994, e na menor cotação desde 12 de agosto, quando atingiu R$5,3864. No ano a divisa acumula baixa de 12,75%.
+Veja cotações na íntegra
Às 17h04 na B3 o dólar para outubro — atualmente o mais líquido no Brasil — cedia 0,24%, aos R$5,4160.
Já o Ibovespa fechou em alta, renovando máximas históricas e testando o patamar dos 144 mil pontos pela primeira vez, puxado principalmente pelas ações de bancos, depois que dados econômicos dos Estados Unidos referendaram as expectativas de corte de juros pelo Federal Reserve na próxima semana.
Índice de referência do mercado acionário brasileiro, o Ibovespa subiu 0,64%, a 143.261,61 pontos, de acordo com dados preliminares, tendo alcançado 144.012,5 pontos no melhor momento do dia. Na mínima, marcou 142.349,41 pontos. O volume financeiro somava R$22,8 bilhões antes dos ajustes finais.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Panetones (Crédito: Freepik)
MATHEUS ALMEIDA
i
11/09/2025 - 15:32
Apesar de metade dos panetones exportados do Brasil serem tradicionalmente enviados aos Estados Unidos, a indústria conseguiu diminuir os impactos das tarifas de Donald Trump através de uma redução da margem de lucro. Segundo dados da Associação Brasileira das Indústrias de Biscoitos, Massas Alimentícias, Pães e Bolos Industrializados (Abimapi), as embarcações rumo aos EUA em julho e agosto ficaram 130% acima do ano passado.
+De goiaba a café, marcas investem em sabores de panetone fora do óbvio para o Natal
+Trump diz que concederá medalha da liberdade a Charlie Kirk
Diretor internacional e de exportações da Abimapi, Rodrigo Iglesias explica que as vendas para os EUA costumam ocorrer com uma margem de lucro alta. Cada quilo exportado de panetone traz cerca de US$ 4 em faturamento.
“Nós vamos reduzir as nossas margens e fazer com que, cada vez mais, o maior número possível de consumidores tenha acesso ao produto, com a perspectiva de que nos próximos anos essa dinâmica [das tarifas] mude”, explica Iglesias.
A maioria dos negócios para venda de panetone ao exterior é fechada nos meses de janeiro e fevereiro, e os embarques acontecem entre julho e setembro. Assim, quando o anúncio das tarifas ocorreu, os contratos já estavam fechados. Ao final de julho, apenas 25% do total acordado havia sido exportado.
As empresas brasileiras precisaram então realinhar com seus parceiros importadores. No fechamento de agosto, conseguiram alcançar 50% dos envios, quando a expectativa era ter apenas 40% até aquele momento. A Abimapi espera que os números totais de 2025 igualem-se a 2025, quando foram exportados 5,2 mil toneladas de panetones, correspondente ao faturamento de US$ 21,2 milhões (cerca de R$ 121,9 milhões).
“A gente não quer penalizar o nosso parceiro e obviamente também queremos que o nosso produto ainda seja competitivo no mercado”, segue Rodrigo Iglesias. “Vamos manter o nosso plano de atuação, porque nós queremos consumidores cada vez mais fidelizados.”
Segundo a Abimapi, a produção de panetones brasileira é destaque no mundo, atrás apenas da italiana. Enquanto os inventores da iguaria se mantêm fiéis aos sabores tradicionais de frutas, gianduia (mistura de chocolate e pasta de avelã) e avelã, o Brasil destaca-se por uma variedade de versões recheadas.
Os produtores brasileiros chegam a criar panetones recheados adaptados aos países de exportação. Nos Estados Unidos, importadores de cerca de 50% da produção brasileira, os sabores red velvet e amendoim são exemplos de criações voltadas à cultura local.
“Se a empresa realmente quer se conectar com o consumidor, ela precisa fazer adaptações pontuais”, diz Iglesias.
Os produtores também buscam diversificar seu contato com outros mercados pelo mundo, uma aproximação que se acelerou desde a pandemia da covid-19.
O Japão é o segundo maior comprador dos panetones brasileiros hoje, com cerca de 10% das exportações. “É um país muito distante do Brasil, o custo de frete internacional marítimo é considerável, mas ainda assim, como a gente tem uma população brasileira residente, ela vira a porta de entrada”, diz Iglesias, destacando a força do que chama de “mercado da saudade”.
O Brasil também vende grandes volumes para a América do Sul, em países como Argentina, Chile, Uruguai e o Peru, que tem o maior consumo per capita de panetones no mundo, com cerca de 1,1 kg por ano de acordo com a Agência de Notícias Agrárias do país. Para efeito de comparação, o país é seguido pela Itália (0,8 kg).
Por fim, países falantes de língua portuguesa na África completam a lista de principais compradores do Brasil.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Imagem ilustrativa de logos da Paramount Global e da Skydance(Crédito: REUTERS/Dado Ruvic)
REUTERS
i
11/09/2025 - 16:49
A Paramount Skydance está preparando uma oferta para adquirir a Warner Bros Discovery, com apoio da família Ellison, informou o jornal The Wall Street Journal nesta quinta-feira, citando pessoas familiarizadas com a situação.
As ações da Warner Bros subiam quase 30%, enquanto as da Paramount avançavam 7% após a notícia.
A oferta será por toda a empresa, incluindo suas redes a cabo e estúdio de cinema, disse a reportagem, que vem apenas algumas semanas depois que a empresa de David Ellison, Skydance, comprou a Paramount Global por US$8,4 bilhões. David Ellison é filho do bilionário Larry Ellison.
A Paramount se recusou a comentar, enquanto a Warner Bros não respondeu imediatamente a um pedido de comentário da Reuters.
A possível oferta ressalta a intensificação das pressões por consolidação no setor de mídia, à medida que os participantes tradicionais buscam ganhar escala e alavancagem de streaming em meio ao declínio da audiência da televisão e ao aumento dos custos de conteúdo.
Após a fusão da Paramount com a Skydance Media, David Ellison tem procurado uma maneira de fortalecer o portfólio de filmes e as ambições de streaming da empresa, ao mesmo tempo em que corta custos e reestrutura seu serviço Paramount+.
A família Ellison tem sido fundamental para financiar a expansão da Skydance. Analistas observaram que qualquer aquisição da Warner Bros Discovery provavelmente exigiria um financiamento privado significativo, dado o tamanho do negócio e as limitações do balanço patrimonial da Paramount Skydance.
Uma fusão desse tipo pode enfrentar escrutínio antitruste. Mas Larry Ellison, cuja participação de 40% na Oracle o levou ao segundo lugar na lista de bilionários do mundo, provavelmente aproveitará sua formidável riqueza e seu peso político em Washington para fechar o negócio.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Colheita de soja Foto: Jaelson Lucas/AEN
DA REDAÇÃO
i
11/09/2025 - 14:12
Em 2024, o valor de produção das principais culturas agrícolas do país recuou 3,9% frente a 2023 e atingiu R$ 783,2 bilhões. Os dados são da Produção Agrícola Municipal 2024 do IBGE. Esta é a segunda queda anual consecutiva do setor, refletindo a diminuição de 7,5% na produção de grãos, que somou 292,5 milhões de toneladas, e no valor de produção desse grupo, que caiu 17,9%, fechando em R$ 431,2 bilhões. Soja e milho, que representam quase 88,7% da produção de grãos, foram os cultivos mais impactados pelas adversidades climáticas e pela queda de preços.
Apesar da queda na produção, a área plantada do país, considerando todas as culturas pesquisadas, totalizou 97,3 milhões de hectares em 2024. O aumento de 1,1 milhão de hectares (1,2%) na área cultivada mantém a tendência de crescimento observada nos últimos anos. A soja se destaca com um acréscimo de 1,8 milhão de hectares, seguida pelo algodão, com um aumento de 280,8 mil hectares. Em contrapartida, houve uma queda de 4,9% na área cultivada com milho.

Segundo o supervisor da pesquisa, Winicius Wagner, as culturas sofreram com o impacto climático do El Niño. “O fenômeno El Niño prejudicou as culturas de verão em 2024. Ele causou uma estiagem prolongada severa em regiões como Centro-norte, Sudeste e parte do Paraná. Soja e milho, em particular, sofreram quedas de 5,0% e 12,9% na produção, respectivamente, e a retração de seus preços impactou o valor de produção agrícola”, comenta.
No ranking de valor de produção, os cinco primeiros produtos continuam sendo soja, cana-de-açúcar, milho, café e algodão. A cana-de-açúcar passou para a segunda posição, ultrapassando o milho. O café teve o maior crescimento de valor (58,1%), atingindo R$ 69,2 bilhões. O cacau se destacou com um salto de 229,4% no valor de produção, enquanto a soja, apesar da queda de 25,4%, se manteve como o principal destaque em valor gerado na agricultura brasileira, representando cerca de um terço do total nacional.
Mesmo com uma queda de 25,4% no valor de produção, a soja continuou sendo o principal destaque em termos de valor gerado na agricultura brasileira, representando cerca de um terço do total nacional da produção e mantendo o Brasil como maior produtor e exportador global da oleaginosa. Já o crescimento no valor da cana-de-açúcar ficou por conta do aumento dos preços, principalmente do etanol.
Entre as contribuições positivas no valor de produção, destacam-se o café, o cacau e o arroz, impulsionados principalmente pelo aumento das cotações dessas commodities. O café teve um aumento de 58,1% no valor de produção, totalizando R$ 69,2 bilhões, passando a ser o segundo produto agropecuário em geração de receita com as exportações em 2024. O arroz apresentou aumento de 3,8% no volume produzido e 25,7% no valor de produção, aparecendo como sétima posição em valor de produção. O cacau, com um aumento substancial na cotação da commodity no mercado internacional, saltou 229,4% no valor de produção anual, subindo para a décima posição.

Líder entre os estados, Mato Grosso teve uma retração de 21,3% no valor de produção agrícola, totalizando R$ 120,8 bilhões e reduzindo sua participação nacional para 15,4%. São Paulo se manteve na segunda posição, com um aumento de 4,9% no valor de produção. Minas Gerais subiu para a terceira posição, com um crescimento de 6,9%. O Rio Grande do Sul registrou um aumento de 21,1%, enquanto o Paraná teve uma retração de 20,3%, caindo para a quinta posição.
O município de Sorriso (MT) registrou o maior valor de produção agrícola pelo sexto ano consecutivo, respondendo por 0,9% do total nacional. A cidade se destacou como terceiro maior produtor de soja e o primeiro em milho. No ranking dos municípios, São Desidério (BA) e Sapezal (MT) ocuparam a segunda e terceira posições, respectivamente.

A safra da soja em 2024 foi de 144,5 milhões de toneladas, uma queda de 5,0%. Apesar da expansão de 4,0% da área plantada, o rendimento médio nacional ficou 8,1% abaixo do ano anterior, impactado por fatores climáticos extremos. Mesmo assim, a oleaginosa respondeu por 33,2% do valor da produção total.
O milho teve uma safra abaixo do esperado, com queda de 12,9% na quantidade produzida, totalizando 115,0 milhões de toneladas. A redução da área plantada, da produtividade e dos preços da commodity resultou em uma retração de 13,5% no valor de produção, que somou R$ 88,1 bilhões. O Brasil perdeu a posição de maior exportador mundial do produto para os Estados Unidos.
Apesar da queda de 2,9% na produção, a cana-de-açúcar se manteve na segunda posição em valor de produção agrícola, com R$ 105,0 bilhões, um aumento de 3,0%, impulsionado pela valorização do etanol. A produção nacional de café atingiu 3,4 milhões de toneladas, um crescimento de 1,2%, e o valor de produção teve um incremento de 58,1%, totalizando R$ 69,2 bilhões, impulsionado pela alta das cotações.
O algodão bateu recorde pelo segundo ano seguido, com aumento de 13,7% no volume produzido, totalizando 8,5 milhões de toneladas, o que elevou o Brasil ao posto de maior exportador global do produto. Já o arroz, com alta nos preços, apresentou crescimento de 8,9% na área de cultivo e 3,8% na produção, totalizando 10,7 milhões de toneladas. O valor de produção do arroz cresceu 25,7%, alcançando R$ 22,3 bilhões.
A produção de frutas gerou R$ 91,5 bilhões, um crescimento de 21,0%. A laranja foi a fruta com o maior valor de produção no país em 2024, quase R$ 28,5 bilhões, um crescimento de 42,4% em relação a 2023. A banana e a uva também se destacaram, com a uva ultrapassando o açaí e assumindo a terceira colocação.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
11/09/25 - 05h59min
Em
Mundo
Atualizado em
11/09/25 - 10h00min
A agência de inteligência da Coreia do Sul afirmou nesta quinta-feira (11) que a filha do líder norte-coreano Kim Jong Un, Ju Ae, que recentemente o acompanhou em uma visita oficial a Pequim, é considerada sua “provável sucessora”.
A adolescente chamou a atenção mundial no início do mês, quando fez sua primeira viagem oficial ao exterior com o pai, que se reuniu com os presidentes da China, Xi Jinping, e da Rússia, Vladimir Putin.
Embora analistas tenham apontado Ju Ae como a possível herdeira de Kim, outros sugerem que ela tem um irmão mais velho que está sendo preparado em segredo para ser o próximo líder do país fechado e que possui armas nucleares.
A agência de inteligência sul-coreana “considera que ela (Ju Ae) assegurou a ‘narrativa revolucionária’ necessária para reforçar sua posição como provável sucessora” após a viagem à China, disse o legislador Lee Seong-kweun à imprensa, após uma reunião com funcionários da agência de inteligência.
“A agência considera Kim Ju Ae como a herdeira reconhecida e considera que sua participação na visita à China faz parte da culminância da narrativa de sucessão”, comentou.
Ju Ae foi apresentada publicamente ao mundo em 2022, quando acompanhou o pai no lançamento de um míssil intercontinental.
Desde então, a imprensa estatal norte-coreana a identifica como “a filha querida” e a trata com o título honorífico de “hyangdo”, reservado para líderes importantes ou sucessores no poder.
Antes de 2022, a única confirmação da existência de Kim Ju Ae havia sido apresentada pelo ex-jogador de basquete americano Dennis Rodman, que afirmou ter conhecido a jovem durante uma visita à Coreia do Norte em 2013.
As autoridades sul-coreanas informaram inicialmente que o líder norte-coreano e sua esposa, Ri Sol Ju, tiveram um filho em 2010 e que Ju Ae nasceu posteriormente.
Em 2023, no entanto, o Ministério da Unificação afirmou que o governo sul-coreano era “incapaz de confirmar a existência” do filho de Kim Jong Un.
Kim Jong Un, provavelmente nascido em 1983 ou 1984, não tinha 30 anos quando sucedeu seu pai Kim Jong Il, em dezembro de 2011.
O deputado Lee declarou nesta quinta-feira que os rumores de que Kim tem outro filho além de Ju Ae, incluindo um com deficiência ou que estuda no exterior, “não são considerados confiáveis”.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
11/09/25 - 12h11min
Em
Mundo
Atualizado em
11/09/25 - 15h26min
Nova York recorda, nesta quinta-feira (11), os atentados do 11 de Setembro de 2001, 24 anos depois do sequestro de quatro aviões deixar quase 3.000 mortos e mudar para sempre os Estados Unidos.
Cerimônias em memória das vítimas foram realizadas no Ground Zero, em Manhattan, onde as torres gêmeas do World Trade Center foram destruídas em ataques coordenados que também provocaram a colisão de um avião comercial contra o Pentágono, em Washington.
Outra aeronave, do voo 93, caiu em uma área rural da Pensilvânia quando os passageiros conseguiram dominar o sequestrador e tomaram o controle do avião.
As homenagens deste ano ocorrem em meio a um ambiente político tenso após o assassinato do influenciador Charlie Kirk, que era muito próximo ao presidente Donald Trump.
Kirk, um ativista de extrema direita de 31 anos, foi atingido por um tiro no pescoço na quarta-feira, quando participava de um evento na Utah Valley University.
Trump não deve comparecer às cerimônias em Manhattan, mas sim a uma partida de beisebol no Yankee Stadium na noite desta quinta-feira.
O vice-presidente JD Vance, que planejava participar dos eventos em Nova York, decidiu apresentar suas condolências à família de Kirk em Utah.
Nova York, a cidade mais populosa dos EUA, está em meio a uma dividida campanha eleitoral pela prefeitura, na qual o candidato democrata socialista Zohran Mamdani enfrenta o ex-governador Andrew Cuomo e o atual prefeito Eric Adams. Os nova-iorquinos irão às urnas no dia 4 de novembro.
Adams participou da cerimônia na quinta-feira ao lado do ex-prefeito Rudy Giuliani, o republicano que comandava a cidade durante a tragédia.
Trump atacou repetidamente Mamdani, um muçulmano e cidadão americano naturalizado, chamando-o de “lunático comunista”, enquanto um legislador republicano pediu sua deportação.
O democrata socialista lidera a disputa com uma vantagem de 22 pontos, de acordo com as últimas pesquisas do The New York Times e Siena.
“Foi este dia horrível que também marcou para muitos nova-iorquinos o momento em que foram vistos como ‘o outro'”, declarou Mamdani ao jornal The New York Times, em referência ao aumento dos ataques islamofóbicos após o 11 de Setembro.
Toda a cidade de Nova York fez um minuto de silêncio às 8H46 (9h46 em Brasília), horário em que o voo 11 sequestrado se chocou contra a Torre Norte do World Trade Center.
Em seguida, locais de culto de toda a cidade tocaram seus sinos para recordar o impacto, enquanto familiares das vítimas liam os nomes dos falecidos no Ground Zero.
O número oficial de mortos do 11 de Setembro foi de 2.977, incluindo os passageiros e a tripulação dos quatro aviões sequestrados, as vítimas nas Torres Gêmeas, os bombeiros e os funcionários do Pentágono. Este número exclui os 19 sequestradores da Al-Qaeda.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
11/09/25 - 06h11min
Em
Mundo
Atualizado em
11/09/25 - 11h28min
As autoridades australianas investigam o influenciador americano Mike Holston, conhecido na internet como ‘therealtarzann’, após ele se gravar lutando com crocodilos selvagens no estado de Queensland, uma atividade considerada “extremamente perigosa e ilegal”.
Em uma série de vídeos publicados em sua conta no Instagram, Holston aparece lutando com crocodilos de água salgada e de água doce.
Em uma das publicações, ele mergulha e sai da água segurando um réptil pelo pescoço, com sangue no cotovelo. “Ele me pegou, mas eu o peguei”, afirma.
O influenciador disse que os vídeos, que acumulam milhões de visualizações, têm “fins educativos”.
Mas suas ações geraram indignação na Austrália, onde a multa máxima por interferir com um crocodilo de água salgada é de 37.500 dólares australianos (24.800 dólares americanos, 134.000 reais).
O governo de Queensland disse na quarta-feira que está “investigando ativamente” os vídeos de Holston.
“Estas ações são extremamente perigosas e ilegais, e estamos explorando ativamente medidas rigorosas de cumprimento, incluindo multas, para dissuadir qualquer pessoa deste tipo de comportamento”, afirmou o Departamento de Meio Ambiente.
Outra influenciadora americana provocou indignação em março, após a publicação de um vídeo no qual parecia incomodar um filhote de wombat na Austrália.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
VW Golf GTI - Foto: VW/divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
11/09/2025 - 10:33
Não basta ter pelo menos R$ 430 mil para comprar um Golf GTI de nova geração. Além da grana, é preciso estar de acordo com as políticas exclusivas da VW: o cliente é selecionado quase que a dedo (só quem já teve, ou tem, GTS, GLI, GTI, Audi e Porsche pode comprá-lo), e, na hora da revenda como usado, o carro precisa ser oferecido para a própria marca antes. Ela pode recomprar, ou autorizar sua venda para terceiros.  
+ VW Golf GTI: o que dá para comprar com os R$ 445 mil do hatch esportivo?
+ Avaliação: novo Honda Civic Type R é presente dos deuses
Só que isso, aparentemente, não foram impedimentos para dificultar a venda do hatch médio esportivo em solo nacional. Isso porque, segundo a fabricante alemã, o primeiro lote de 350 unidades reservado para o Brasil se esgotou já nesse primeiro final de semana de vendas. Ah, e vale lembrar: esses carros só desembarcam por aqui em março de 2026. Por enquanto, só a reserva, que exige 10% do valor total.  
Se os tais 350 Golf GTI já foram reservados em dois dias, isso significa que a VW deve embolsar pelo menos R$ 150 milhões com seu mais novo esportivo. Porém, nesse primeiro momento, “apenas” R$ 15 milhões entraram na conta da fabricante, já que o sinal para compra é de 10% do preço de tabela do modelo. O restante, mais de R$ 135 milhões, só virá assim que os carros forem entregues aos (felizardos) proprietários.  
Como mais de 400 pessoas se enquadraram nos requisitos pra levar para casa o novo Golf GTI, não teve jeito: mais 150 carros serão oferecidos no mercado brasileiro, num segundo lote que a marca chama de “excepcional” e “ainda mais restrito”. A própria VW acredita, ainda assim, que vai vender esse adicional em poucas horas. Todas as 500 unidades, somando primeiro e segundo lotes, serão importadas da Alemanha no início de 2026. Sortudos sejam os tais clientes escolhidos… 
O novo Golf GTI é o primeiro carro da marca no Brasil a ostentar o logotipo dianteiro iluminado. Faróis full led ligados por uma barra luminosa e “minifaróis” auxiliares no para-choque completam o conjunto ótico dianteiro. Serão oferecidas quatro opções de cor: Branco Puro, Preto Mythos, Cinza Moonstone e Vermelho Kings. 
A cabine manteve a tradição do banco com revestimento xadrez, contrastando com o painel digital de 10,2 polegadas e a central multimídia de 12,9 polegadas. Teto panorâmico, ar-condicionado digital de três zonas, volante aquecido, sistema de som Harman Kardon de 480W, carregador de celular por indução de 45W e piloto automático adaptativo estarão entre os principais equipamentos de série. 
Seu motor é um 2.0 turbo de 245 cv de potência e 37,7 kgfm de torque, acoplado a um câmbio DSG (automatizado de dupla embreagem) de sete marchas. Com esse conjunto, igual ao da geração anterior, porém aprimorado, o hatch médio esportivo demora 6,1 segundos na prova de 0 a 100 km/h. A velocidade máxima ronda os 250 km/h. Na Europa, seu preço inicial ronda os 46,2 mil Euros. 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Nissan Sentra - Foto: Reprodução
MAURO BALHESSA
i
11/09/2025 - 15:05
A nova geração do Nissan Sentra, que já apareceu em flagras nos Estados Unidos e em ruas brasileiras no começo do ano, agora surgiu na China e completamente “nu”.
O fato é que o MIIT (Ministério da Indústria e Tecnologia da Informação) chinês mostrou imagens do sedã médio por completo – e amplamente divulgado pela imprensa local. Por lá, ele é chamado de Sylphy.
+ Avaliação: Nissan Sentra é um p*** carro. Só que ninguém lembra dele…
+ Nova geração do Nissan Sentra roda camuflada nas ruas brasileiras; o que esperar?
O visual adota uma frente bem diferente da atual geração e com cara de Peugeot e suas “presas de leão”. Há inspirações também no SUV Murano, comercializado em outros países e que foi recentemente atualizado.
Os faróis surgem bem afilados e conectados por uma faixa, com a logo da marca ao centro. A grade frontal apresenta desenhos na diagonal e se conectam ao centro.
A traseira, por sua vez, é limpa e com lanternas que se conectam e invadem a tampa do porta-malas.
Segundo informações do MIIT, são 4,65 m de comprimento, 1,82 m de largura e 1,44 m de altura, enquanto a distância entre-eixos é de 2,71 m.
Comparado ao Sentra atual, seu tamanho não mudou significativamente. O comprimento do novo carro aumentou 4 mm, a largura diminuiu 10 mm e a altura aumentou 2 mm. As rodas usam uma especificação 205/60 R16.
Para o Ministério da Indústria e Tecnologia da Informação da China, a Dongfeng Nissan enviou um total de três versões para testes.
Para o mercado chinês, a nova geração do Sentra terá o motor 1.6 a gasolina, que desenvolve 137 cv de potência máxima. Apesar de Dongfeng Nissan mandar apenas um tipo de motorização para testes, o atual modelo também oferece um conjunto híbrido, o e-Power, com motor 1.2.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Yaris Cross será um dos lançamentos da Toyota no Brasil em 2025 e cotado para o Salão do Automóvel - Foto: Divulgação
MAURO BALHESSA
i
11/09/2025 - 9:00
O Salão do Automóvel de São Paulo está de volta e vai acontecer entre os dias 22 e 30 de novembro, no Distrito Anhembi, na zona norte da capital paulista.
Com cerca de 30 marcas confirmadas até agora, quais são os lançamentos previstos para estrear no Salão do Automóvel? As projeções mostram opções para todos os gostos, de combustão a elétrico, de SUV à picape. Veja abaixo cinco modelos que devem estrear na feira.
+ Salão do Automóvel de SP: ingressos podem chegar a R$ 1 mil
+ Anfavea confirma o ‘maior Salão do Automóvel da história’, com quase 30 marcas garantidas
A Toyota confirmou o lançamento do Yaris Cross para outubro deste ano. Mas o modelo deve dar as caras para o público em geral no evento. O novo SUV compacto e híbrido convencional flex, que será produzido em Sorocaba (SP), é parte do investimento de R$ 11,5 bilhões anunciado em março de 2024.
Em tamanho, o modelo terá 4,3 m de comprimento, 1,77 m de largura, 1,61 m de altura e 2,62 m de entre-eixos – quase o tamanho de um Hyundai Creta (4,33 x 1,79 m x 1,63 m x 2,61 m).
O motor, por sua vez, é semelhante ao do irmão maior Corolla Cross, que inclui um propulsor elétrico e um 1.5 16v naturalmente aspirado. No total, a Toyota fala em aproximadamente 113 cv combinados.  
Com estreia prevista ainda para 2025 no mercado nacional e confirmada para o Salão da Automóvel, a Leapmotor, marca chinesa da Stellantis, já começou a trazer seus carros para o Brasil. O primeiro a debutar será o SUV C10 e, em um segundo momento, o B10, irmão menor. 
Para se ter uma ideia, o C10 tem porte médio, com 4,74 m de comprimento, 1,90 m de largura, 1,68 m de altura e 2,82 m de entre-eixos.
Um dos diferenciais do C10 será duas opções de motorização, que a Stellantis já disse que vai importar para o Brasil. A primeira é totalmente elétrica, e rende pouco menos de 300 cv de potência após evoluções na linha 2026 chinesa (antes eram 228 cv). Essa versão permite autonomia de 605 km pelo ciclo chinês CLTC. 
A outra é elétrica de autonomia estendia, nos moldes dos finados BMW i3 e i8. Ela garante um belo diferencial ao C10 no mercado: autonomia de 1.020 km (CLTC), ou 970 km pelo ciclo europeu WLTP, e tração totalmente elétrica. Na realidade, ele traz sob o capô um pequeno motor 1.5 a gasolina, que opera apenas como gerador, carregando as baterias de tração com 28,4 kWh de capacidade. Elas, por sua vez, fornecem energia ao motor elétrico que traciona as rodas traseiras, gerando 218 cv de potência com 32,6 mkgf de torque.
Durante o início do ano, em visita ao navio da BYD, o Explorer Nº 1, que estava atracado em Aracruz (ES), a montadora mostrou duas unidades do FangChengBao 5 quase sem disfarces. Trata-se de um SUV de sua submarca de luxo, mas que por aqui deve chegar com o nome de Denza B5, pelo menos assim que estava sua descrição no carro.
O modelo lembra um Mercedes Classe G ou até mesmo um Defender, com linhas retilíneas e estepe atrás. Na fita métrica, ele tem 4,89 m de comprimento, o que se assemelha ao modelo da alemã. Na China, a motorização é híbrida e conta com propulsores 1.5 e 2.0. Eles podem gerar até 700 cv de potência, o que permite o SUV ir de 0 a 100 km/h em 4,8 segundos.
O interior segue o desenho retilíneo de fora, que pode ser observado no painel e nas saídas do ar-condicionado. Há um volante de base reta e com comandos. O teto solar é panorâmico. São três telas, uma de 12,3 polegadas, que faz a função de quadro de instrumentos; a central multimídia, de 15,6 polegadas; e outra para o passageiro dianteiro, de 12,3 polegadas.
Uma informação que vem ganhando fôlego nos bastidores é a de uma picape médio-compacta da BYD, que seria revelada durante o Salão do Automóvel 2025.
O modelo chegaria para concorrer com a Fiat Toro e Chevrolet Montana. Atualmente, a marca trabalha no mercado brasileiro com a Shark, picape híbrida e de porte médio.
Confirmada na lista de marcas do Salão do Automóvel, a MG Motor é mais uma que vai lançar modelos nos próximos meses no Brasil. Apesar de britânica, atualmente ela pertence ao grupo chinês SAIC.
Um dos veículos cotados e que já apareceu em flagras nas redes sociais rodando no Brasil é o MG4, um hatch esportivo e elétrico.
Ao todo, a edição de 2025 do salão promete reunir mais de 300 modelos em exposição, além de contar com test drives e outras experiências distribuídas em cinco pavilhões.
Estão confirmadas cerca de 30 marcas, a lista engloba: BYD, Caoa, Caoa Chery, Citroën, Denza, Fiat, GAC, Geely, GWM, Honda, Hyundai, Jeep, Kia, Leapmotor, Lecar, Lexus, MG Motor, Mitsubishi, Omoda & Jaecoo, Peugeot, Ram, Renault, Suzuki Motos, Toyota e Vespa.
A venda de ingressos para o 31º Salão Internacional do Automóvel de São Paulo já começou. Somente na primeira hora de abertura, a comercialização superou 10 mil entradas. Após sete anos de espera, a expectativa é de que a feira receba mais de 700 mil visitantes ao longo de nove dias de programação.
O primeiro lote de ingressos do salão está disponível para venda exclusivamente no site da organização (neste link), com valor promocional de R$ 116 (inteira para dias de semana), R$ 145 (inteira para finais de semana), R$ 58 (meia entrada para dias de semana) e R$ 72,50 (meia entrada para finais de semana). 
O espaço Dream Lounge, que contará com esportivos e também com capacetes utilizados por Ayrton Senna, Emerson Fittipaldi, Nelson Piquet, Rubens Barrichello e Ingo Hoffmann, além de documentos e fotografias exclusivas, terá ingresso mais caro. Chamado de “VIP”, ele custará R$ 440 nos dias de semana e R$ 530 aos sábados e domingos.  
Por R$ 1 mil é possível participar de uma “avant première”, marcada para dia 21 de novembro a partir das 19h. Haverá uma programação especial, inclusive com atrações musicais que ainda não foram divulgadas. Esse lote de ingressos será limitado, e destinado exclusivamente aos VIPs, patrocinadores, convidados especiais e afins.  
Estarão reunidas supermáquinas como Corvette Z06, Ford GT Carbon Series, Ford Mustang GT, Ford Mustang Shelby, McLaren Senna, Porsche 992.2 GT3 PTS e Ultima GTR, ao lado de modelos das marcas italianas Ferrari e Lamborghini.
Carros como como Bugatti EB110 GT 1994 (único no Brasil), Lamborghini Miura P400 S 1969, Plymouth Superbird 1970, Lamborghini Diablo 1991 e o nacional Hofstetter Turbo 1986 também estão confirmados.
O espaço “Drive Experience”, como o próprio nome sugere, terá test drives on e off road em uma pista indoor de 14 mil metros quadrados. Com 160 metros de extensão, o circuito permitirá que os visitantes dirijam veículos de marcas como Caoa Chery, Citroën, Fiat, Geely, GWM, Honda, Jeep, Leapmotor, Peugeot, RAM e Renault.
Outro destaque é o local da “Racing Game Zone by João Barion”, onde reunirá simuladores que reproduzem o universo das corridas virtuais de drift.
Já a “Arena de Customização by Batistinha”, desenvolvida em parceria com Fernando Baptista, apresentará projetos especiais de carros modificados.
Os carros clássicos e especiais também terão destaque em dois espaços. Com curadoria do Carde Arte Design Museu, o local contará com uma linha do tempo interativa, percorrendo várias décadas de desenvolvimento automotivo com a exibição de modelos que marcaram edições anteriores do Salão do Automóvel.
Já o espaço “Memória sobre Rodas”, com curadoria do Dream Car Museum, reunirá dez modelos raros e emblemáticos.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
11/09/25 - 10h54min
Em
Gente
Atualizado em
11/09/25 - 10h57min
Meses após o fim do seu relacionamento com João Guilherme, Bruna Marquezine pode ter encontrado um novo. A estrela de ‘Amor da Minha Vida’ foi flagrada ao lado de um parceiro misterioso no after do The Town no último domingo, 7, e levantou curiosidade sobre a identidade do rapaz.
+ Polícia Federal ameaça planos de Marco Aurélio e Leila em ‘Vale Tudo’
+ Péricles será um dos destaques da edição de 2025 do Festival do Clube de Criação
De acordo com informações do perfil Condomínio da Fifi, o possível novo affair da atriz é Álan Faria Bissoli, jovem empresário que organizou a festa ao lado de João Silva, filho de Faustão. O perfil também afirma que os dois “estão vivendo uma fase intensa e apaixonada”.
A presença da artista no after chamou bastante atenção, já que ela nem chegou a curtir o primeiro fim de semana do The Town, e o evento pós-festival foi bastante exclusivo e com poucos convidados.
Considerado o melhor amigo de João Silva, Álan é filho do empresário Márcio Bissoli – que morreu em 2018 após um acidente de helicóptero – e herdeiro de uma grande empresa de mineração.
Além do suposto romance com Bruna Marquezine, o milionário também teve seu nome ligado ao de Jade Picon no ano passado, quando foram viajaram juntos para os Lençóis Maranhenses, e ao de Isis Valverde, com quem namorou em 2022.
 
 
Uma publicação compartilhada por @reservacondominiodafifi

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
11/09/25 - 12h51min
Em
Gente
Atualizado em
11/09/25 - 14h04min
Mesmo afastado para tratamento de saúde, o jornalista Reinaldo Azevedo, âncora do programa “É da Coisa”, da BandNews FM, escreveu sobre o voto do ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Luiz Fux, que absolveu o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) da ação que investiga uma suposta tentativa de golpe de Estado, na quarta-feira, 10.
Com a utilização de uma ferramenta de inteligência artificial, a BandNews FM, transformou o texto em áudio, reproduzindo a voz de Azevedo.
No dia 3 de setembro, o âncora anunciou o afastamento do programa para tratar de uma inflamação aguda que o fez ficar praticamente sem voz. “Assim que ficar bom, retomo as minhas atividades normais. Seguirei escrevendo nesse tempo”, informou o jornalista.
É audível que a minha voz está péssima. Decidi tirar uma licença da BandNews FM, do BandNews TV e do “Olha Aqui”, no UOL, até o dia 12 por recomendação médica. Estou em tratamento. Assim que ficar bom, retomo as minhas atividades normais. Seguirei escrevendo nesse tempo. Bjs
— Reinaldo Azevedo (@reinaldoazevedo) September 4, 2025

Algumas inteligências artificiais têm a função de transformar textos em áudios. São elas:
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
11/09/25 - 06h50min
Em
Gente
Atualizado em
11/09/25 - 07h08min

A atriz Paolla Oliveira, de 43 anos de idade, está em evidência na televisão brasileira por dar vida à personagem Heleninha Roitman na novela “Vale Tudo”, da faixa das 21h, da TV Globo. Nesta quarta-feira, 10, ela dividiu com os seus milhões de seguidores no Instagram, uma série de fotos e vídeos dos bastidores da trama, que tem previsão de chegar ao fim no dia 17 de outubro.
+ Apesar de críticas, ‘Vale Tudo’ se torna a novela das 9 de maior faturamento da Globo
“Galeria de Vale Tudo! Hahah Quem ai vai sentir saudade?”, escreveu ela, que aparece nos intervalos das gravações ao lado de Malu Galli, Humberto Carrão, João Vicente de Castro, Alexandre Nero e Renato Góes. A preparadora e diretora de elenco Andrea Cavalcanti também aparece em um dos cliques.
Nos comentários, integrantes do elenco deixaram várias mensagens de carinho a um mês do fim do remake, assinado por Manuela Dias. “Ai que eu te amooo“, disse Malu Galli. “Ta acabaaaandoooooo“, comentou Renato Góes. “MC’aurélio é um gentleman [cavalheiro]”, tirou onda Alexandre Nero sobre seu personagem.
 
 
Uma publicação compartilhada por Paolla Oliveira (@paollaoliveirareal)

“Vale Tudo” será substituída por “Três Graças”, prevista para estrear no dia 20 de outubro, e escrita por Aguinaldo Silva, que após seis anos retorna às novelas desde seu último trabalho, “O Sétimo Guardião” (2019).
+ ‘Três Graças’: Dira Paes, Sophie Charlotte e Alana Cabral falam sobre as personagens
A trama mergulha na história de uma família marcada por um destino em comum: a gravidez solo na adolescência. De origem humilde e sobrenome Maria das Graças, a matriarca Lígia (Dira Paes), a filha Gerluce (Sophie Charlotte) e a neta Joélly (Alana Cabral) formam o pilar de uma trama que explora a resiliência e a força feminina através de gerações.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
11/09/25 - 19h15min
Em
Esportes
Atualizado em
11/09/25 - 20h22min
Em mais um ano de crise financeira, o Corinthians registrou déficit de R$ 60,227 milhões no primeiro semestre de 2025, conforme mostra balancete divulgado pelo clube nesta quinta-feira, 11. O valor é muito diferente do previsto pela gestão do hoje destituído Augusto Melo, que estimou um superávit de R$ 2,349 milhões para o período.
A dívida alvinegra, que era de R$ 2,5 bilhões ao final de 2024, subiu para R$ 2,6 bilhões, dos quais R$ 675,2 milhões são referentes ao que se deve à Caixa Econômica Federal pela Neo Química Arena.
Foram registradas variações em relação ao orçamento traçado para a metade deste ano. Em receitas liquidas, esperava-se R$ 381,284 milhões, mas o alcançado foi de R$ 380,031 milhões. As despesas, orçadas em R$ 329,315 milhões, foram fechadas em R$ 424,872 milhões nos seis primeiros meses do ano.
No item despesas, está incluso o gasto com pessoal, grupo ao qual pertencem o jogadores e demais funcionários. Previsto em R$ 219,195 milhões no orçamento, o valor para arcar com esses vencimentos foi de R$ 298,615 milhões.
Em alguns pontos, o orçamento foi cumprido e até superado. É o caso do saldo líquido da negociação de atletas, fechado em R$ 73,659 milhões ao fim de junho, para o quando o estimado era de R$ 66,427 milhões.
Até nesse aspecto, contudo, o clube sofreu forte baque, já que fatias de jogadores foram vendidas sem comunicação e impediram o recebimento de receitas que seriam importantes. Um desses casos foi o do atacante Pedro, negociado em 2023 com o Zenit pelo diretoria corintiana, que manteve 30% dos direitos econômicos do atleta.
Em agosto deste ano, quando Pedro foi vendido por R$ 66,6 milhões ao Al-Ittihad, da Arábia Saudita, houve grande expectativa sobre a fatia que seria abocanhada. Veio à tona, contudo, que Augusto Melo vendeu os 30% ao clube russo por causa de uma dívida com a Elenko Sports, empresa que administra a carreira do atacante.
Endividado, o Corinthians sofre as consequências da crise financeira no âmbito esportivo. O maior reflexo disso é o transfer ban imposto pela Fifa em razão da dívida de R$ 33 milhões com o Santos Laguna pela compra do zagueiro Félix Torres.
Com os juros, o valor já está na casa dos R$ 40 milhões. Negociações são travadas com o clube mexicano, que recusou propostas como o pagamento de 75% à vista e o restante parcelado.
O presidente Osmar Stábile trabalha em diversas frentes para tentar amenizar os problemas de fluxo de caixa do clube. Um de seus principais objetivos é negociar os naming rights da Neo Química Arena por um valor três vezes maior que o atual acordo com a Hypera Pharma. O contrato, assinado em 2020, firmou o aporte em aproximadamente R$ 300 milhões até 2040, data do fim do vínculo.
No dia 1º de setembro, quando a parceria completou cinco anos, a multa para rescisão caiu para R$ 50 milhões, conforme previsto no contrato. No momento, o clube conversa com quatro empresas interessadas, entre elas a própria Hypera Pharma e uma casa de apostas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
10/09/25 - 22h10min
Em
Esportes
Atualizado em
11/09/25 - 01h33min
Galvão Bueno deve ter casa nova na Copa do Mundo de 2026. O narrador acertou com o SBT para narrar os jogos da seleção brasileira no Mundial dos Estados Unidos, México e Canadá. A informação foi publicada pela “Folha”.
+ Copa 2026: venda de ingressos tem início com sorteio; veja datas e preços
Aos 75 anos, Galvão irá narrar sua 14ª Copa do Mundo, caso se confirme a negociação. Ele atua desde o Mundial de 1974, sendo que esteve presente no local da competição em todas as edições a partir de 1978.
Em 1986, Galvão narrou seu primeiro jogo da seleção brasileira em Copas do Mundo. Naquele torneio, o narrador dividiu as funções com Osmar Santos. A partir de 1990, se tornou titular absoluto e não deixou de narrar uma partida sequer do time nacional em Mundiais.
O vínculo com o SBT para narrar partidas da próxima Copa do Mundo faria parte de um acordo maior envolvendo a N Sports, canal que transmite eventos esportivos, do qual Galvão se tornou sócio este ano.
Atualmente, Galvão narra partidas do Brasileirão e da Copa do Brasil no serviço de streaming da Amazon, o Prime Video, e apresenta às segundas-feiras o programa Galvão e Amigos, na Band.
Além de Galvão, o SBT deverá dar destaque a Tiago Leifert na cobertura da Copa do Mundo. Outro antigo funcionário da Globo, o jornalista é o narrador principal da emissora da família Abravanel e comanda transmissões da Sul-Americana e Champions League, além da atração musical The Voice.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
11/09/25 - 12h55min
Em
Esportes
Atualizado em
11/09/25 - 13h07min
Novak Djokovic, recordista de títulos de Grand Slam e principal atleta da história da Sérvia, se mudou para Atenas, na Grécia, em meio a tensões com o governo em seu país-natal e acusações de traição. A decisão teria se dado nos últimos dias, após a participação do tenista no US Open, em que chegou até a semifinal.
De acordo com informações da imprensa europeia, Djokovic já matriculou seus filhos em uma escola de Atenas, em que as aulas do semestre se iniciaram neste mês. Além disso, proprietário do ATP 250 de Belgrado, já foi anunciado que a competição ocorrerá na OAKA Basketball Arena, em Atenas, neste ano, entre os dias 2 e 8 de agosto.
Stefan, 11 anos, e Tara, 8, filhos do tenista, estudarão na Saint Lawrence College, e Djokovic já teria conseguido assegurar sua residência permanente no país, nos subúrbios de Atenas. Além disso, ele foi visto jogando tênis com seu filho nesta terça-feira, 9, no Kavouri Tennis Club. Também tirou fotos com fãs no local.
As tensões com o governo da Sérvia começaram em dezembro, em meio às manifestações de estudantes contra o presidente Aleksandar Vucic. Milhares foram às ruas em protesto contra a corrupção no país e exigindo novas eleições diretas para o poder executivo. Um incidente em uma estação de trem de Novi Sad deixou 16 mortos e resultou em apoio do tenista.
“Como alguém que acredita profundamente na força dos jovens e em seu desejo por um futuro melhor, acredito que é importante que suas vozes sejam ouvidas”, escreveu, em dezembro, por meio de suas redes sociais. “A Sérvia tem um potencial enorme e a juventude é sua maior força. O que todos nós precisamos é de compreensão e respeito. Com vocês, Novak.”
Desde então, as relações diplomáticas entre Djokovic e Vucic ficaram estremecidas. Em agosto de 2024, o presidente da Sérvia prometeu um museu em homenagem ao tenista. Depois dos protestos e da mensagem em apoio aos estudantes, ele também se manifestou durante o Aberto da Austrália e em entrevistas coletivas ao longo da última temporada.
Vucic tenta manter, publicamente, uma boa relação com Djokovic, depois de o tenista mover o Torneio de Belgrado para a Grécia e ser classificado como “traidor” pela mídia da Sérvia e pessoas próximas ao governo. “Eu nunca direi uma palavra ruim contra ele (Djokovic). Ele pode apoiar meus oponentes, mas dizer algo ruim sobre ele, nunca direi. Seria ruim, estúpido”, afirmou o político.
A mudança para a Grécia já faz Djokovic demonstrar apoio ao seu ‘segundo país’. Nesta semana, é esperado que ele esteja presente na Copa Davis, no duelo com o Brasil, no sábado, 13. Além disso, o tenista comentou, em grego, na postagem de Giannis Antetokounmpo, atleta da seleção de basquete e do Milwaukee Bucks, depois da vitória sobre a Lituânia nas quartas de final do Eurobasket.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
11/09/25 - 18h49min
Em
Esportes
Atualizado em
11/09/25 - 20h25min
Donnarumma não queria deixar o Paris Saint-Germain. Ficou mal ao ser comunicado que estava fora dos planos do técnico Luis Enrique – até criticou a decisão do clube francês. O que parecia um drama se tornou a oportunidade da vida. Com a saída do brasileiro Ederson do Manchester City, Pep Guardiola o indicou para a vaga. O italiano se apresentou nesta quinta-feira parecendo um menino e sem esconder todo o seu encanto pelo comandante espanhol.
“Acho que a história dele fala por si. O fato de ele ter me querido aqui é motivo de orgulho. É uma emoção indescritível”, disse o goleiro, que terá a concorrência de Ortega e, sobretudo, de Trafford, também contratado recentemente e titular nos três jogos da Premier League.
Mesmo com 10 anos de carreira e em clubes importantes, como Milan e PSG, Donnarumma não conseguia segurar a emoção pela parceria com Guardiola. “Ser treinado por ele… acho que é o melhor para um jogador de futebol. Mal posso esperar para segui-lo e entrar em campo com ele”, afirmou. “Tenho certeza de que ele vai me ajudar muito e faremos grandes coisas juntos, nesta temporada e também nos próximos anos.”
Estreante na Premier League, campeonato mais forte da Europa nos últimos anos, Donnarumma revelou que concretiza um sonho ao desembarcar na Inglaterra. “É um novo capítulo na minha vida e na minha carreira. Jogar na Premier League com o Manchester City é uma grande emoção para mim e estou pronto para este desafio. Sempre sonhei em jogar na Premier League, pois é a melhor liga do mundo”, comemorou.
Sobre a disputa por posição com Trafford, Donnarumma adotou o espírito de grupo. “Mal posso esperar para conhecê-lo e mal posso esperar para conhecer meus novos companheiros de equipe. Temos que ser um grupo forte e unido, com pessoas que se importam umas com as outras, e essa é a chave para o sucesso”, pregou. “Juntos podemos alcançar grande sucesso”, seguiu, prometendo retribuir toda a confiança depositada nele.
“Para um jogador, acho que chegar à Premier League é o máximo da carreira, por isso estou muito feliz por estar aqui. Estou disposto a entrar em campo pelo clube que tanto desejava me contratar e espero poder retribuir essa confiança.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Letícia Sena
09/09/25 - 17h23min
Em
Gente
Atualizado em
09/09/25 - 17h26min
[ALERTA: este texto aborda assuntos como depressão e suicídio, o que pode ser gatilho para algumas pessoas. Caso você se identifique, tenha depressão ou pensamentos suicidas, procure apoio no Centro Voluntário à Vida pelo telefone 188]
O Setembro Amarelo é uma campanha nacional que busca conscientizar sobre a prevenção do suicídio e a importância do cuidado com a saúde mental. Nos últimos anos, diversas personalidades públicas têm usado suas plataformas para compartilhar experiências pessoais e quebrar o estigma em torno do tema.
Entre os artistas que se destacam nessa causa está o humorista Whindersson Nunes, que abriu o coração sobre suas crises de depressão e ansiedade: “Eu sou um sobrevivente”, afirmou, reforçando a importância de buscar ajuda profissional e mostrar que é possível superar momentos difíceis, mesmo sendo uma figura pública com grande visibilidade.
A cantora Luísa Sonza também compartilhou suas vivências em relação à depressão, revelando que acordar pela manhã se transformou em um verdadeiro desafio. Durante os momentos mais complicados de sua vida, decidiu interromper sua carreira para focar em sua saúde mental e ressaltou: “É fundamental buscar apoio profissional em situações de crise.”
O apresentador Pedro Bial abordou a depressão e a busca por equilíbrio emocional, destacando que falar sobre sentimentos é essencial para a saúde mental. Ana Maria Braga, após críticas sobre um comentário jocoso sobre burnout, fez uma mea culpa no programa Mais Você, destacando a importância de tratar o assunto com seriedade: “Precisamos falar de nossas vulnerabilidades sem vergonha.”
O músico Chorão, líder da banda Charlie Brown Jr., embora não tenha falado diretamente sobre saúde mental, trouxe à tona discussões sobre transtornos mentais e prevenção ao longo de sua trajetória, mostrando a relevância do debate.
Entre outros artistas, Lucas Rangel, Maisa Silva, Paolla Oliveira e Sandy compartilharam que, mesmo vivendo momentos especiais em suas vidas, enfrentam desafios constantes para lidar com depressão, ansiedade e síndrome do pânico, especialmente em períodos de grande responsabilidade pessoal ou profissional.
Rafa Kalimann abriu o coração sobre saúde mental na gestação, alertando: “A depressão durante a gravidez e no pós-parto é mais comum do que se imagina, e precisamos falar sobre isso.” Já Tatá Werneck compartilhou que enfrentou uma crise de ansiedade e destacou: “Atividades físicas e autocuidado são fundamentais para manter a saúde mental.”
O engajamento dessas personalidades ajuda a desmistificar preconceitos, incentiva quem precisa de ajuda a buscar apoio e lembra que falar sobre emoções é um ato de coragem e autocuidado.
Caso você esteja enfrentando alguma situação de sofrimento intenso ou pensando em cometer suicídio, pode buscar ajuda para superar este momento de dor. Lembre-se de que o desamparo e a desesperança são condições que podem ser modificadas e que outras pessoas já enfrentaram circunstâncias semelhantes.
Se não estiver confortável em falar sobre o que sente com alguém de seu círculo próximo, o Centro de Valorização da Vida (CVV) presta serviço voluntário e gratuito de apoio emocional e prevenção do suicídio para todas as pessoas que querem e precisam conversar, sob total sigilo e anonimato. O CVV (cvv.org.br) conta com mais de 4 mil voluntários e atende mais de 3 milhões de pessoas anualmente. O serviço funciona 24 horas por dia (inclusive aos feriados), pelo telefone 188, e também atende por e-mail, chat e pessoalmente. São mais de 120 postos de atendimento em todo o Brasil (confira os endereços neste link).
Você também pode buscar atendimento na Unidade Básica de Saúde mais próxima de sua casa, pelo Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (Samu), no telefone 192, ou em um dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) do Estado. A lista com os endereços dos CAPS do Rio Grande do Sul está neste link.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
09/09/25 - 14h21min
Em
Saúde
Está mais do que comprovado que praticar atividades físicas ao ar livre traz inúmeros benefícios à saúde. Uma pesquisa norte-americana publicada no American Journal of Lifestyle Medicine, por exemplo, apontou que se exercitar em ambientes externos contribui para fortalecer o sistema imunológico, além de aumentar a resiliência diante das variações climáticas e melhorar o controle da dor. Isso sem contar a sensação de liberdade do vento no rosto, não é mesmo?
O risco de assaltos, no entanto, pode ser um obstáculo para muitos esportistas. Tanto que, recentemente, pesquisadores brasileiros chamaram a atenção para o problema em um artigo publicado no Journal of Physical Activity and Health. De acordo com os cientistas, a falta de segurança pode ser um dos motivos por trás do elevado número de sedentários no país (59,5%).
“Diante deste cenário, o ideal é escolher locais movimentados e bem iluminados, que são mais seguros”, recomenda Marcella Casemiro, co-fundadora do grupo de corrida “Elas que voam”, que se reúne semanalmente no Parque Ibirapuera, na capital paulista. Nem sempre, porém, os esportistas vivem em locais próximos a parques, ciclovias ou praças cheias. Como driblar os riscos e se manter na ativa? A seguir, a corredora dá mais dicas.
Caminhar, correr ou pedalar ouvindo música ou podcasts pode ser relaxante para algumas pessoas. Se você costuma se exercitar na rua, entretanto, Marcella Casemiro, do “Elas que voam”, recomenda prestar atenção total no ambiente ao seu redor. “A não ser em locais controlados, como em dias de prova, melhor evitar esse tipo de distração. Pois, na rua, também é preciso estar atento aos carros”, alerta. Uma alternativa, para quem não abre mão desse tipo de estímulo, é usar o fone de ouvido apenas de um lado.
Essa dica é fundamental, porém, muitas vezes difícil de cumprir. “Principalmente para quem está começando, o mais importante é encaixar o exercício na rotina de modo a cumpri-lo com mais facilidade”, explica Marcela. Ela conta que um dos motivos pelo qual escolheu se exercitar pela manhã é que há menos assédio durante o dia. “Mas seja na rua ou no parque, melhor priorizar os horários em que você se sente mais confortável”, resume a co-fundadora do “Elas que voam”. Outra dica é variar os percursos para não criar uma rotina previsível.
Nem sempre dá para sair à rua sem o celular, um dos itens mais visados pelos assaltantes. Vale, no entanto, deixar outros itens que também chamam a atenção, como jóias, em casa. Só no estado de São Paulo, houve um aumento de 68% nos roubos e furtos de anéis e alianças no primeiro trimestre, segundo dados do portal de transparência da Secretaria da Segurança Pública, em relação ao ano passado. Roupas mais discretas e com bolsos também fazem diferença, na opinião de Marcela Casemiro.
Caso opte por levar o celular, verifique se a bateria está carregada. Você também pode usar um aplicativo de localização, que pode ser compartilhado com um amigo ou familiar. Outra saída é avisar alguém sobre a rota e o horário estimado para voltar para casa.
“Além de ser mais seguro, o treino em grupo flui melhor”, avalia a corredora. Ela está certa: uma pesquisa da Universidade de Indiana, nos Estados Unidos, por exemplo, mostrou que praticar esportes com companhia pode diminuir a chance de desistência do treino em 85%, em comparação a quem pratica sozinho. Por isso, a dica de Marcela é procurar grupos de corrida, como o próprio “Elas que voam”, que geralmente são gratuitos e acolhedores. “Os nossos encontros reúnem de 100 a 120 pessoas, então dividimos os participantes em grupos, de acordo com o ritmo de cada um”, explica. Ou você pode, claro, convidar amigos e colegas para se exercitar junto. O mais importante é não deixar o medo atrapalhar os treinos – e o condicionamento físico.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
09/09/25 - 14h14min
Em
Saúde
Recentemente, Afonso Roitman (Humberto Carrão) cogitou recusar o tratamento contra um câncer raro na novela Vale Tudo. O personagem vivido por Humberto Carrão só mudou de ideia após descobrir que seria pai. O gesto jogou luz sobre uma realidade comum, mas pouco falada fora dos consultórios: o direito de recusar um tratamento, mesmo quando ele pode prolongar a vida.
Para a oncologista Marina Sahade, do Centro de Oncologia do Hospital Sírio-Libanês, respeitar a decisão do paciente passa por entender o contexto. “É importante separar dois cenários: o da doença inicial, que vai ser tratada com intenção de cura, e o da doença avançada e metastática, cujo tratamento visa o controle. No curativo, é mais difícil ter opções tão abertas. Já quando é controlado, as possibilidades são muito mais negociáveis, desde dose até periodicidade”, explica.
Sahade destaca que o vínculo com o paciente e sua rede de apoio é determinante: “para respeitar a autonomia, é fundamental ouvir. Entender valores, rotina, o que é importante para aquela pessoa. Muitas vezes podemos oferecer a opção de um tratamento oral, menos frequente ou menos tóxico. E o que mais pesa é garantir que o paciente entenda o que cada decisão significa”, pontua.
Para ela, o ponto mais sensível é equilibrar a melhor conduta técnica com a escolha individual. O mais importante, portanto, é ter certeza de que o paciente entendeu as implicações de recusar algo. “É frustrante quando a doença avança e o paciente sofre mais da própria doença do que do efeito colateral do tratamento que recusou”, explica. Por isso, a especialista costuma orientar adaptações no percurso. “Em geral, começamos uma terapia e vamos ajustando conforme a tolerância. Para a maior parte dos tratamentos, os efeitos são reversíveis quando o tratamento é interrompido”, acrescenta.
Situações de conflito entre paciente e família também são parte do cotidiano. Quando há vínculo e as conversas são constantes, fica mais fácil ter certeza de que as decisões foram compreendidas. Seja como for, trata-se de um processo que exige acolhimento de todos os lados.
Na legislação brasileira, a recusa de tratamento é um direito. Segundo a advogada Lisiane Ribeiro, CEO do escritório Damas e Lima, se o paciente estiver consciente e capaz de entender os riscos, sua decisão deve ser respeitada, mesmo que isso implique risco de morte. “O médico deve adotar cautelas: informar claramente os riscos, registrar no prontuário e, quando necessário, formalizar em um termo específico. O Conselho Federal de Medicina reconhece esse direito, desde que o paciente tenha total entendimento do que está recusando.”
Quando se trata de cuidados paliativos, que não buscam cura, mas qualidade de vida, o processo é mais complexo. “A recusa é juridicamente possível, mas há uma questão ética importante. O dever do médico é minimizar a dor e o desconforto. Mesmo assim, a autonomia do paciente prevalece”, explica.
Diretivas antecipadas de vontade podem ajudar a evitar conflitos, principalmente quando o paciente perde a capacidade de decidir. “Elas permitem manifestar, por escrito, que tipo de cuidado a pessoa quer ou não quer receber. São especialmente comuns na oncologia, quando o paciente quer evitar medidas fúteis”, diz a advogada.
Quando há discordância entre família e paciente, a lei é clara: prevalece a vontade de quem está doente, desde que esteja lúcido. “Se o paciente não tiver condições, aí sim a família ou um representante legal decide, sempre buscando o melhor interesse e, quando possível, seguindo o que foi registrado em vida.”
No fim, para a oncologista Marina Sahade, respeitar uma recusa não significa abandonar o paciente. “O corpo foi feito para viver. O médico precisa garantir que cada etapa faça sentido para aquela pessoa. Muitas vezes, parar um tratamento que não vai mais trazer benefício real é proteger o paciente do desgaste. É continuar cuidando de outro jeito.” Para quem enfrenta um câncer avançado ou uma doença grave, por exemplo, a autonomia pode ser o último fio de controle. Em todo caso, o cuidado tem de ser adaptado, com foco na dignidade e humanidade do paciente até o fim.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Lady Gaga - Foto: Reprodução/Instagram
DA REDAÇÃO
i
11/09/2025 - 8:30
Recentemente, a cantora Lady Gaga compartilhou o nome de seu drink favorito com fãs. Durante um teste no detector de mentiras da revista “Vanity Fair”, a artista norte-americana revelou que seu pedido favorito no bar tem origem europeia e leva somente três ingredientes.
Vinho tinto, cerejas maraschino e Coca-Cola Diet é o pedido na ponta da língua da artista pop. O kalimotxo, coquetel favorito de Gaga, tem origem na região basca da Espanha e é ideal para dias outonais.
+ Tesouro ou lixo? Casal compra residência e ‘herda’ cave de vinhos da década de 1970
+ Aprenda a fazer a tradicional receita de esfiha do restaurante Sabah


Às vezes encontrado como Calimocho em cartas de drinks, o coquetel basco surgiu na década de 1920 e começou a se popularizar em 1970, em um festival gastronômico, com o objetivo de camuflar o sabor de um vinho. De modo geral, o preparo é simples: combinar parte iguais de vinho tinto e refrigerante de cola com gelo. Apaixonados pela receita desencorajam o uso de safras adocicadas, já que o refrigerante acrescenta uma boa dose de dulçor.
Para equilibrar os sabores, a receita ainda leva gotas de limão. Gaga, por sua vez, sugere a adição de uma cereja maraschino para finalizar.


Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Feira Gosto SA - Sabor Artesanal | Foto: Gonzalo Cuellar
DA REDAÇÃO
i
11/09/2025 - 13:08
Acontece nos dias 13 e 14 de setembro, sábado e domingo, a terceira edição da Feira Gosto SA – Sabor Artesanal. Apelidado de “feira gostosa”, o evento reúne 48 expositores — entre produtores locais, artesãos, chefs e cozinheiros — no espaço Unibes Cultural, no Sumaré, zona oeste da capital.
Destaques da edição incluem os estreantes Hi Pokee, Koya88 e Fancy Bite Ostras; além de Labaki Deli Shop, Make Hommus, Pão de Queijo da Cidade, LosDos Cantina, Rac-coon BBQ, Paellas Pepe, Pequê & Laghi & Tosi, Ali Queijaria, Qui o Qua, Cervejaria Trilha, Cervejaria Tarantino, Suricake, Artisano Gelato, Lucas Corazza, Mil Confeitaria, OoeyCookie, Ara Restaurante, Mica Chocolates, Guará, Aromma Candles, La Ferme Moderne, Mbee Mel, Azeite Borriello, BREA Coquetéis, Origami Brasil, Jais Handmade, De Paula Charcuterie, Cancian Artesanal Pirineus, ZAAD Chocolates, Luisa Abram Chocolates, Mestiço Chocolates, Baianí Chocolates, Mercê Produto, Mãozinha na Arte, Velvy Coffee, Tão Longe, Tão Perto, Mapa da Cachaça, Cachaça 48 e Na Fila do Pão.
Produtores de queijo premiados, como Brivido, Fazenda Atalaia, Pé do Morro Queijaria, Capril do Bosque, Pardinho Artesanal e os queijeiros da curadoria Queijo é Vida, apresentam produtos com terroirs variados e diferentes técnicas de maturação.
“Estamos crescendo de forma sustentável, com expositores que respeitam a origem dos ingredientes e os processos artesanais”, celebra o idealizador e criador Maurício Schuartz.
3ª edição Feira Gosto SA – Sabor Artesanal
Unibes Cultural (Rua Oscar Freire, 2500, Sumaré)
Sábado, 13 de setembro, das 11h às 19h
Domingo, 14 de setembro, das 11h às 18h
Entrada franca |@feira.gosto.sa

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Wirestock/ Freepik
AFP
11/09/2025 - 11:46
O antepassado mais antigo dos lagartos, com dentes espetacularmente grandes que lhe permitiam caçar baratas e grilos há 242 milhões de anos, foi descoberto na Inglaterra, segundo um estudo publicado, nesta quarta-feira (10), na revista Nature.
Seu crânio media apenas 1,5 cm e todo o esqueleto caberia na palma da mão, mas “este novo animal é totalmente inédito e nos obriga a repensar a evolução dos lagartos, das serpentes e da tuatara”, um réptil endêmico da Nova Zelândia, explicou, em um comunicado, Dan Marke, coautor do estudo e estudante de paleobiologia na Universidade de Bristol.
+ Estudo indica que formiga é capaz de gerar filhotes de outra espécie
Trata-se, hoje em dia, do representante mais antigo dos Lepidosauria, surgidos no Triásico Médio, pouco antes dos dinossauros, outro subgrupo dos répteis.
“O fóssil que descobrimos não tem quase nenhuma das características que esperávamos. Não tem dentes no palato, nem sinais de articulação no crânio. No entanto, apresenta, sim, uma barra temporal aberta (…) E, sobretudo, tem dentes espetacularmente grandes em comparação com seus parentes mais próximos”, detalhou Dan Marke.


Logo da SpaceX em foguete em Cabo Canaveral, Flórida, EUA 2/3/2024 (Crédito: REUTERS/Joe Skipper/Arquivo)
AFP
i
08/09/2025 - 12:18
A empresa espacial SpaceX, propriedade de Elon Musk, comprou frequências da operadora americana de telecomunicações EchoStar, no valor de 17 bilhões de dólares (cerca de 91,7 bilhões de reais), como parte de seu plano para reforçar as operações de sua rede Starlink, anunciaram ambos os grupos nesta segunda-feira (8) em um comunicado.
Com esta operação, a SpaceX quer desenvolver o serviço chamado “Direct to cell”, que permite o acesso direto de um smartphone a determinados satélites de sua constelação Starlink, sem a necessidade de um terminal adicional específico.
+ Starship lança pela 1ª vez cargas úteis e pousa no Índico ao voltar à Terra
A SpaceX lançou seus primeiros satélites capazes de garantir comunicações diretamente em smartphones compatíveis no início de 2024. Atualmente, conta com 600 em relação aos 8 mil satélites que a empresa tem em órbita.
Além dos SMS e das mensagens de alerta, os clientes da rede Starlink “Direct to cell” agora têm acesso a aplicativos, redes sociais e plataformas de mensagem em zonas remotas, destaca a empresa de Musk em seu site.
Para oferecer estes serviços, a empresa se associou com dez operadores, presentes na América do Norte e do Sul, Austrália, Japão, Suíça e Ucrânia.
“Mais de 50% do planeta ainda não está coberto por serviços terrestres”, destaca a SpaceX em seu site. E acrescenta que, com esse objetivo, mantém o compromisso de “trabalhar com operadoras de redes móveis em escala mundial”.
A transação anunciada nesta segunda-feira prevê dar acesso ao serviço a alguns clientes da EchoStar, ressalta o comunicado.
Nas operações eletrônicas antes da abertura da bolsa de Nova York, por volta das 9h00 no horário de Brasília, as ações da EchoStar subiam 22%, para 82 dólares (R$ 442).
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Arquivo/Agência Brasil
AGÊNCIA BRASIL
i
10/09/2025 - 13:29
Por muitos anos, Galápagos, no Oceano Pacífico, foi conhecida por ser um verdadeiro santuários de espécies únicas, como as tartarugas-gigantes e as iguanas-marinhas. Isso agora pode mudar e ilhas oceânicas brasileiras, como Fernando de Noronha, São Pedro e São Paulo e Trindade, podem passar a dividir o título de mais diversas do planeta.
O estudo Escalas de Endemismo Marinho em Ilhas Oceânicas e o Endemismo Provincial-Insular, publicado nesta quarta-feira (10) pela plataforma científica Peer Community Journal, destaca a presença massiva de espécies exclusivas e de grande relevância para a ciência nas ilhas oceânicas brasileiras.
+ Águas-vivas interrompem operações de usina nuclear na França
“O trabalho de campo tem contribuído para um levantamento mais apurado da nossa biodiversidade. Temos encontrado e descritos muitas novas espécies que são endêmicas, exclusivas das nossas ilhas. E, com isso, a gente observa que as ilhas brasileiras têm uma importância mundial muito grande em relação à proporção dessas espécies endêmicas”, explica o pesquisador da Rede de Especialistas em Conservação da Natureza (RECN), Hudson Pinheiro, que liderou o estudo.
Junto com a equipe, que conta com diversos pesquisadores do mundo, Pinheiro analisou mais de 7 mil espécies de peixes recifais em 87 ilhas do mundo. E entre as conclusões os pesquisadores revelaram que 40% das espécies são presentes em mais de uma ilha da mesma região, mas não colonizam áreas continentais próximas.
A partir dessa descoberta, o grupo propõe um novo conceito científico de Endemismo Provincial-Insular, que levaria essas espécies a serem consideradas endêmicas. Segundo Pinheiro, o termo traria mais interesse às localidades que não ganharam a fama de serem centros de endemismo e, portanto, atraem menos estudos e iniciativas de conservação.
O pesquisador explica que o mesmo comportamento é tratado pela ciência de forma desigual.
“Por exemplo, a Ilha de Fernando de Noronha tem algumas espécies que só ocorrem ali, mas também tem muitas espécies que ocorrem ali e na Ilha do Atol das Rocas. Ou somente em Fernando de Noronha e na Ilha de São Pedro e São Paulo. Então, elas compartilham algumas espécies que não estavam sendo contadas como endêmicas”, diz.
Para Pinheiro, esse olhar mais detalhado da ciência sobre as espécies que habitam as ilhas oceânicas, além de permitir uma maior compreensão dos processos evolutivos e ecológicos em ambientes recifais, também permite a descoberta de mais espécies endêmicas.
“As Ilhas oceânicas são locais muito mais difíceis de serem estudadas do que a costa continental, que está aqui mais perto da gente. As Ilhas Oceânicas dependem de expedições científicas e consequentemente acabam tendo menos oportunidades de estudos. Então, corre o risco de algumas espécies já terem sido até mesmo extintas antes de serem descobertas”, afirma.
As mudanças climáticas ocasionadas pelo aquecimento global reforçam a urgência do avanço desses estudos, diz o cientista.
“No continente, com o aquecimento mais intenso ocorrendo nos trópicos, muitas espécies são capazes de migrar para regiões de latitudes mais altas, e, portanto, mais frias. Ou seja, é possível ocorrer uma transição dos ambientes marinhos, ou espécies que conseguem migrar. Mas em ilhas oceânicas, isso não ocorre”, explica.
Para o cientista, essa vulnerabilidade das espécies que habitam as ilhas oceânicas exigem um esforço coletivo que viabilize iniciativas de apoio à pesquisa nessas regiões. Ele explica que os resultados apresentados pelo grupo de cientista só foram possíveis pelo empenho da Marinha do Brasil, com o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPQ) e organizações sociais que apoiam as pesquisas.
“Ao revelar a riqueza do endemismo nas ilhas brasileiras, reforçamos a urgência de proteger esse patrimônio. Não se trata apenas de evitar que a biodiversidade desapareça, mas de assegurar que o oceano continue a fornecer recursos, regular o clima e inspirar novas soluções para o futuro”, afirma Marion Silva, gerente de Conservação da Biodiversidade da Fundação Grupo Boticário.
Outra iniciativa que levou ao avanço das pesquisas nas ilhas brasileiras foi a criação da primeira estação de mergulho científico mesofótico da América Latina, pelo Centro de Biologia Marinha da Universidade de São Paulo (Cebimar USP), que preparou os pesquisadores para a coleta de dados e a observação de ambientes com até 150 metros de profundidade.
“Nosso apoio se baseia na crença de que a ciência, quando aplicada, gera benefícios concretos para a sociedade. As expedições que apoiamos nas ilhas brasileiras nos últimos anos já atualizaram listas de espécies e revelaram novos registros para a ciência”, conclui Marion Silva.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Redação IstoÉ Mulher
11/09/25 - 10h53min
Em
Mulher
Um novo levantamento do NBC News Decision Desk em parceria com a SurveyMonkey, divulgado na segunda-feira (8), revela como homens e mulheres da Geração Z (18 a 29 anos) enxergam de forma distinta o que significa ter sucesso. Ambos colocam no topo da lista a realização profissional e a independência financeira, mas as jovens mulheres priorizam também o bem-estar emocional, enquanto os homens atribuem mais peso a casamento e filhos, principalmente ao analisar o viés político.
O estudo ouviu mais de 30 mil adultos, sendo 2.970 jovens, entre 13 de agosto e 1º de setembro. Além de política, a pesquisa abordou visões sobre mercado de trabalho e definições pessoais de sucesso. No ambiente profissional, pouco mais da metade das mulheres que participaram (51%) acredita que o gênero não interfere nas chances de crescimento. Ainda assim, 44% ressaltaram uma vantagem masculina. Entre os homens, a visão difere um pouco: 69% disseram que não há diferença e apenas 27% reconhecem a desigualdade.
Apesar das diferenças, há consensos no que diz respeito às habilidades no mercado de trabalho. Homens e mulheres concordam que comunicação, confiabilidade e adaptabilidade são os traços mais valiosos para avançar na carreira, enquanto competitividade e agressividade aparecem no fim da lista.
Quando se trata de sucesso pessoal, as diferenças ficam mais evidentes. Questionados sobre os três fatores mais importantes dentro de 13 opções, homens e mulheres da Geração Z apontaram trabalho gratificante, independência financeira e dinheiro para realizar desejos pessoais como prioridade. Mas as jovens colocaram a estabilidade emocional em quarto lugar, enquanto os homens, em décimo.
A vida doméstica também aparece em posições distintas: homens classificaram “ser casado” e “ter filhos” como sétimo e oitavo itens mais relevantes. Já as mulheres deixaram esses fatores no 11º e 10º lugar, respectivamente.
Com o recorte político, o contraste aumenta ainda mais. Entre os homens da Geração Z que votaram em Donald Trump, ter filhos foi considerado o fator número um de sucesso, à frente da independência financeira e realização profissional. Já para as jovens que apoiaram Kamala Harris, a maternidade ficou em 12º lugar, atrás apenas de “fama e influência”, na última posição para ambos. Para elas, a estabilidade emocional foi apontada como o terceiro aspecto mais importante de uma vida bem-sucedida — o penúltimo entre os votantes do Trump.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Redação IstoÉ Mulher
10/09/25 - 15h55min
Em
Mulher
Atualizado em
10/09/25 - 15h52min
Melinda French Gates anunciou hoje (10) uma nova iniciativa no valor de US$ 100 milhões para impulsionar a pesquisa em saúde da mulher, área historicamente negligenciada pela ciência e pela indústria farmacêutica.
O investimento será dividido entre a Pivotal, organização fundada por Gates, e a ONG Wellcome Leap, cada uma aportando US$ 50 milhões. O objetivo é financiar estudos em doenças que atingem de forma desproporcional as mulheres, como problemas cardiovasculares, distúrbios autoimunes e transtornos de saúde mental.
Segundo as entidades, apenas 1% dos recursos globais da pesquisa farmacêutica, excluindo o câncer, é destinado à saúde feminina. A disparidade, considerada alarmante, motivou a criação da parceria.
A expectativa é que até o final de 2026 sejam selecionados dois grandes projetos, com resultados previstos em três a cinco anos. A estratégia se apoia em um modelo de pesquisa acelerada, inspirado em metodologias ágeis, que busca encurtar cronogramas e priorizar soluções de alto impacto.
O anúncio se soma ao compromisso da Fundação Gates, que em 2024 destinou US$ 2,5 bilhões até 2030 para ampliar investimentos na área. Desde que deixou a co-presidência da fundação, Melinda French Gates tem direcionado esforços para colocar a saúde da mulher no centro da agenda global.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Redação IstoÉ Mulher
11/09/25 - 15h11min
Em
Mulher
O Sicredi vai captar até US$250 milhões junto ao IFC (International Finance Corporation), braço do Banco Mundial para o setor privado, em uma operação inédita voltada ao fortalecimento do empreendedorismo feminino. O acordo tem como meta ampliar o acesso a crédito para micro e pequenas empresas com foco em  lideranças femininas e comunidades desassistidas na Amazônia Legal. Com informações do Valor Econômico. 
O projeto começa com US$100 milhões provenientes da própria IFC, que podem chegar a US$150 milhões, e receber até US$100 milhões adicionais de investidores internacionais. A iniciativa vai além da oferta de financiamento: também inclui consultoria para a criação de um modelo de negócios com foco em gênero, adaptado à realidade da Amazônia Legal, correspndendo aos territórios do Acre, Amapá, Amazonas, Mato Grosso, Pará, Rondônia, Roraima, Tocantins e uma parte do estado do Maranhão. 
Para Alexandre Barbosa, diretor de Sustentabilidade, Administração e Finanças do Sicredi, o programa não se limita a disponibilizar crédito. “Queremos gerar impacto positivo por meio do fortalecimento da atividade econômica, especialmente em comunidades que historicamente têm menos acesso a financiamento”, afirmou para o Valor.
Apesar de representarem uma parcela crescente no mercado empreendedor, as mulheres ainda enfrentam barreiras significativas no acesso a crédito. Segundo o Sebrae, são mais de 720 mil empreendedoras na região Norte, sendo 376 mil no Pará. O índice de empreendedorismo feminino inicial na região é de 20,8%, acima da média nacional de 17,5%. Ainda assim, dados da Abstartups (Associação Brasileira de Startups) apontam que apenas 10% das startups em funcionamento fundadas no Norte pertencem a mulheres, enquanto o percentual nacional é de 20%.
Manuel Reyes Retana, diretor da IFC para a América do Sul, destacou que a iniciativa une desenvolvimento inclusivo e práticas de finanças sustentáveis, abrindo caminho para que mais mulheres consolidem seus negócios e aumentem sua participação no mercado.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Redação IstoÉ Mulher
11/09/25 - 10h48min
Em
Mulher
O comércio com a China cresceu nas últimas décadas, tornando-se o principal parceiro comercial do Brasil, e abriu espaço para maior presença feminina no mercado de trabalho. Segundo relatório do Conselho Empresarial Brasil-China (CEBC) em parceria com o MDIC, lançado na quarta-feira (10) com dados de 2022, nesse ano, as mulheres representavam apenas 29% dos empregados em empresas exportadoras para a China e 34,4% nas importadoras.
Em comparação com 2008, houve avanços: eram 23,9% nas exportadoras e 29,9% nas importadoras. Ainda assim, os setores que lideram as exportações brasileiras — agronegócio e mineração — permanecem dominados por homens. Hoje, só 17% da força de trabalho na mineração, 16,2% no agronegócio e 15% na indústria de óleo e gás é feminina.
Exportações x importações
Em 2022, apenas 16,5% das empresas exportadoras tinham quadro majoritário feminino. O número de trabalhadoras quase dobrou desde 2008, passando de 309 mil para 608 mil (+96,7%), mas ainda é a menor porcentagem entre os principais parceiros comerciais do Brasil. Na estrutura societária, a desigualdade é ainda maior: apenas 15,4% das exportadoras têm mulheres entre os sócios. 
Já nas importações, o cenário é mais favorável. Mais ligadas a comércio, varejo, logística e serviços, as empresas importadoras da China somavam 1,9 milhão de mulheres em 2022, quase o dobro de 2008 (+78,4%), representando 29% dos funcionários. Além disso, 27,3% dessas companhias possuem maioria feminina no quadro de pessoal e 21,2% têm sócias mulheres — o índice mais alto entre os parceiros analisados.
Remuneração
Na remuneração, as empresas que comercializam com a China ocupam a terceira posição entre os principais parceiros. Em 2022, as mulheres em exportadoras recebiam R$ 3.854,31, equivalente a 72% do salário masculino, após um crescimento de 144,8% desde 2008. Nas importadoras, a média foi de R$ 3.522,75 (71,8% do salário dos homens), com alta de 140,1% no período.
Apesar dos avanços, o crescimento foi tímido em comparação ao internacional. A União Europeia registrou o maior aumento nos salários femininos em exportações (+191,3%), seguida por Estados Unidos (+180,7%), Mercosul (+153,4%) e América do Sul (+151,1%). Nas importações, os Estados Unidos lideraram (+150,9%), o Mercosul ficou em segundo (+147,5%) e a China em terceiro.
Comparação com outros países
No conjunto das exportações brasileiras, a China segue com a menor participação feminina: 608 mil trabalhadoras, atrás de Mercosul (1,2 milhão), União Europeia (1,1 milhão), Estados Unidos (1 milhão) e América do Sul (1 milhão). Por outro lado, registrou o maior crescimento percentual na participação feminina (+96,7%), superando EUA (+76,1%), Mercosul (+50,6%), União Europeia (+47,3%) e América do Sul (+40,8%).
Nas importações, o cenário de inverte, a China lidera em números absolutos com 1,9 milhão de mulheres empregadas — à frente da União Europeia (1,8 milhão), Estados Unidos (1,4 milhão), Mercosul (1 milhão) e América do Sul (760 mil).
Quanto à presença feminina na sociedade das empresas, os Estados Unidos lideram nas exportações (20,3%), enquanto a China aparece na última posição (15,4%). Já nas importações, a China desponta com a maior proporção de sócias mulheres (21,2%), acima da média dos demais parceiros, todos em torno de 17%.
Entre os países, a China registrou o menor avanço na equiparação salarial entre mulheres e homens nas exportações, com alta de apenas 8,8 pontos percentuais entre 2008 e 2022. Os Estados Unidos lideraram esse processo com 12,4 pontos de aumento, elevando a remuneração feminina para 79,5% do salário masculino, seguidos pela União Europeia (11,7 pontos, 76,6%), Mercosul (11 pontos, 74%) e América do Sul (10 pontos, 73,8%). 
No campo das importações, o maior progresso foi observado pela China (8,6 pontos, 71,8%), seguido pelo Mercosul (7,7 pontos, 69,8%), Estados Unidos (7,1 pontos, 75,1%) e América do Sul (6,3 pontos, 69,6%), enquanto a União Europeia registrou o avanço mais tímido, de 5,1 pontos percentuais, chegando a 73% do salário masculino.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Agência Brasil
11/09/25 - 10h58min
Em
Notícias
Uma fábrica de reaproveitamento de material reciclado que operava de forma ilegal no bairro de Cordovil, na zona norte do Rio, foi fechada nesta quarta-feira (10) em ação conjunta da Secretaria de Estado do Ambiente e Sustentabilidade e da Polícia Civil. O depósito operava clandestinamente como fábrica de reaproveitamento de sólidos. 
+ Projeto usa arte para financiar preservação do Cerrado, bioma mais desmatado do país
Os agentes identificaram que o endereço era responsável por diversos crimes ambientais, como poluição do solo, disposição irregular de resíduos e falta de licenciamento ambiental. O responsável pelo local foi conduzido à 38ª delegacia policial, onde foi autuado em flagrante por crime ambiental. Somadas, as multas podem chegar a R$ 1,7 milhão.
“Essa ação expõe a importância de fiscalizações dos órgãos ambientais junto dos agentes de segurança pública. A cooperação entre órgãos otimiza o trabalho de combate aos crimes ambientais, aumentando a celeridade e a eficácia na proteção do nosso meio ambiente”, avaliou o secretário do Ambiente e Sustentabilidade, Bernardo Rossi.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Ansa
11/09/25 - 15h54min
Em
Notícias
RIO DE JANEIRO, 11 SET (ANSA) – O príncipe William é aguardado em 5 de novembro no Rio de Janeiro para a cerimônia de premiação do 1º Earthshot Prize da América Latina, um dos prêmios ambientais mais prestigiados do mundo, que será realizado no Museu do Amanhã.
Lançado em 2021 pelo herdeiro ao trono britânico, o reconhecimento é considerado o “Oscar” da sustentabilidade. A cada ano, o prêmio seleciona 15 soluções climáticas inovadoras, cinco das quais recebem 1 milhão de libras, cada uma, nas categorias: proteger e restaurar a natureza; limpar o ar; revitalizar os oceanos; construir um mundo sem lixo e combater a crise climática.
+ Estilista indígena Sioduhi entra para lista de inovadores da revista Vogue Business
Na edição carioca, a participação sul-americana quase triplicou, chegando a 316 projetos, com destaque para o Brasil, que passou de 64 para 232 propostas.
O evento no Rio visa amplificar as vozes sul-americanas, inspirar novos líderes climáticos, conectar inovadores e financiadores e aproximar comunidades locais e globais rumo à COP30, mobilizando investimentos, ações efetivas e visibilidade para soluções ambientais transformadoras, com o Brasil no centro dessa agenda.
Além da cerimônia principal, a cidade sediará atividades paralelas, incluindo visitas de delegações e eventos temáticos no Boulevard Olímpico, no Porto Maravilha. (ANSA).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Reuters
05/09/25 - 09h32min
Em
Internacional
PEQUIM (Reuters) – Em um amplo complexo industrial no noroeste da China inaugurado em março, a Ningxia Baofeng Energy pode converter milhões de toneladas de carvão por ano em produtos químicos para a fabricação de plásticos, parte de um setor em crescimento que não é encontrado em quase nenhum outro lugar.
A instalação de 48 bilhões de iuans (US$6,7 bilhões) é a mais recente em um setor que realiza uma alquimia valiosa para Pequim: transformar o carvão abundante do país em petróleo, gás e produtos químicos, reduzindo a necessidade de importações de energia que poderiam ser interrompidas por um conflito.
+ EUA ameaçam com tarifas acordo que reduz emissões de navios
A capacidade está crescendo no ritmo mais rápido dos últimos anos, sustentada pelo carvão barato e pelo apoio do Estado.
No ano passado, o setor transformou 276 milhões de toneladas de carvão – o equivalente a quase um ano de uso de carvão na Europa – em produtos químicos, petróleo e gás, de acordo com o China National Petroleum and Chemical Planning Institute.
Se todos os projetos planejados prosseguirem, o setor praticamente dobrará nos próximos cinco anos, de acordo com a Sinolink Securities, com a maioria dos projetos produzindo gás natural sintético ou combustíveis líquidos.
A expansão atende a duas necessidades de Pequim, de acordo com Lauri Myllyvirta, cofundador do Centre for Research on Energy and Clean Air, com sede em Helsinque. Ela protege o risco de um bloqueio marítimo de importações de energia para o maior importador mundial de petróleo e gás natural liquefeito, além de atrair investimentos para regiões menos desenvolvidas, como Xinjiang.
“Uma coisa que acontece na China é que, quando você é politicamente favorecido, quando é uma empresa estatal com uma missão clara e politicamente determinada, os custos de capital se tornam um problema muito menor”, disse Myllyvirta. “Isso faz uma enorme diferença.”
O fato do setor existir, ser lucrativo e estar crescendo, reflete a importância duradoura da segurança energética para Pequim. A economia instável do setor fez com que apenas Estados globalmente isolados e ricos em carvão, como a Alemanha nazista e a África do Sul do apartheid, o implantassem em escala.
Outros importadores de petróleo com amplas reservas de carvão domésticas, incluindo Índia e Indonésia, analisaram a tecnologia, mas tiveram dificuldades para fazer a economia dela funcionar, disse Jianjun Tu, diretor administrativo da empresa de consultoria Agora Energy China.
Até mesmo na China, o crescimento do setor tem sido intermitente. A lucratividade depende em parte dos altos preços do petróleo, e uma primeira grande expansão no início da década de 2010 foi prejudicada pelo colapso dos preços do petróleo após 2014, de acordo com Myllyvirta.
Nos últimos anos, os preços do petróleo acima de US$70 por barril e o carvão barato melhoraram a equação de viabilidade  do setor, disse ele. Ao mesmo tempo, os conflitos com os EUA que remontam ao primeiro mandato do presidente norte-americano, Donald Trump, aumentaram a preocupação de Pequim com a dependência das importações de energia.
Analistas avaliam que o segmento de expansão mais rápida no setor seja o de carvão para gás.
A capacidade em construção é cerca de quatro vezes maior do que a construída na última década, de acordo com a análise da Reuters dos números da Agora Energy China, da China National Coal Association e da Guosen Securities.
Isso mais do que dobrará a capacidade anual para 19,5 bilhões de metros cúbicos (bcm), o equivalente a cerca de um quinto das importações de GNL da China no ano passado.
A maioria das novas usinas está programada para o noroeste da China, rico em carvão, onde 12 bilhões de metros cúbicos por ano de capacidade de carvão para gás estão em construção, principalmente para energia, com outros 10 bilhões de metros cúbicos planejados, de acordo com a Guosen Securities.
O gás produzido a partir do carvão é agora quase um terço mais barato do que o GNL importado, a menos de 2 iuans por metro cúbico contra 2,87 iuans, excluindo os custos de regaseificação e transporte, embora o gás de gasoduto continue mais barato, de acordo com a Oilchem.
“No futuro, espera-se que a conversão de carvão em gás substitua ainda mais parte do GNL importado”, disse Sun Yang, analista da Oilchem.
Com os preços do carvão atingindo as mínimas de quatro anos este ano, a economia também melhorou para a transformação do carvão em produtos químicos. No final de julho, as olefinas à base de carvão geraram margens de 800 a 900 iuans por tonelada, em comparação com perdas de 200 iuans por tonelada para olefinas que usam ingredientes à base de petróleo, nafta ou propano, de acordo com a consultoria Oilchem.
Em sua instalação em Ordos, na Mongólia Interior, a Baofeng aquece o carvão a cerca de 1.300 graus Celsius para produzir gás sintético, que é transformado em metanol e, por fim, em olefinas, um componente básico dos plásticos.
A Baofeng não quis fazer comentários.
No ano passado, a capacidade de produção de carvão para gás, líquidos e produtos químicos atingiu 38 milhões de toneladas de equivalentes de petróleo e gás, de acordo com a Federação da Indústria Química e de Petróleo da China, ou 6% dos 685 milhões de toneladas de gás e petróleo bruto importados no ano passado.
No entanto, o modelo é vulnerável. Os projetos são intensivos em emissões de poluentes e em necessidadesde capital, enquanto a demanda da China por combustíveis está diminuindo. A concorrência no inchado setor petroquímico já é acirrada.
Se os preços do petróleo caírem significativamente no próximo ano, como muitos analistas preveem, isso poderá levar ao cancelamento de projetos.
A longo prazo, a maior ameaça ao setor é a agenda climática de Pequim, dizem analistas. O crescimento do setor e as emissões resultantes são um dos principais motivos pelos quais a China está atrasada em relação à meta de  emissões de carbono para 2025, de acordo com Myllyvirta.
Os projetos de conversão de carvão em gás emitem quase três vezes mais dióxido de carbono durante a conversão do que é liberado quando o gás é queimado, de acordo com a pesquisa feita por Tu.
Caso Pequim decida que as emissões do setor superam sua contribuição para a segurança energética, seu futuro estará seriamente em dúvida.
“A grande questão, é claro, é o cálculo geopolítico”, disse Myllyvirta. “E a perspectiva sobre isso muda a cada fim de semana com base no que está acontecendo nos EUA.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Economista formado pela FEA-USP com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, André Faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da Lobbo Hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de São Paulo. Começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. Observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. André também é investidor na Trabalhe pra Cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.

ANDRÉ FAIM
i
08/09/2025 - 18:21
Poucos setores conseguem revelar tanto sobre os hábitos de consumo de uma sociedade quanto o pet. Basta comparar Estados Unidos e Brasil para perceber como dois países podem caminhar em direções diferentes, mas guiados pela mesma bússola: a humanização dos animais de estimação.
Nos Estados Unidos, levar o cachorro ao banho não é um mimo ocasional. É rotina. O serviço pode custar entre 50 e 90 dólares — algo como 250 a 450 reais na conversão direta — e ainda assim encontra demanda consistente. Por aqui, no Brasil, o preço médio do banho fica entre 50 e 120 reais. Essa diferença não é apenas de câmbio: mostra o quanto o consumidor americano está disposto a investir de forma constante na qualidade de vida do pet, enquanto o brasileiro ainda equilibra desejo e poder de compra.
Os números reforçam esse abismo. O tutor americano gasta, em média, mais de 1.500 dólares por ano com cada animal. Já o brasileiro investe de 500 a 1.200 reais. A distância se repete no tamanho dos mercados: 150 bilhões de dólares movimentados em 2024 nos EUA contra 60 bilhões de reais no Brasil. Lá, o crescimento é estável, entre 5% e 7% ao ano. Aqui, explosivo: 13% a 15%. É como se estivéssemos assistindo a um mercado em fast forward, com todas as dores e oportunidades desse amadurecimento acelerado.
Mas, se os Estados Unidos são o retrato da consolidação — com grandes redes como PetSmart e Petco oferecendo pacotes completos de grooming, daycare, hospedagem e até planos de saúde —, o Brasil ainda tem um cenário fragmentado, dominado por pequenos empreendedores. A padronização engatinha, mas a criatividade local e a energia de um setor em ebulição compensam. Creches, hotéis e pet sitters começam a ganhar espaço nas capitais, impulsionados pela urbanização e pela vida corrida das famílias.
Há, claro, diferenças culturais. Para o americano, gastar com o pet é tão natural quanto pagar a escola do filho. No Brasil, muitos serviços ainda são vistos como luxo, mas esse olhar começa a mudar. E, se a profissionalização lá já é regra, com certificações e protocolos bem definidos, aqui ainda engatinhamos na formação técnica.
O que une os dois países é a mesma onda: a digitalização dos serviços, a busca por conveniência e personalização e a expansão de cuidados que vão além do básico: nutrição, estética, comportamento, bem-estar emocional. É a transformação do pet em estilo de vida.
No fim, estamos olhando para duas fotografias de momentos diferentes da mesma história. Os Estados Unidos mostram o que acontece quando o setor atinge maturidade. O Brasil, por sua vez, carrega o frescor das oportunidades ainda não exploradas. Para quem empreende ou investe, o segredo não é copiar o modelo americano, mas traduzir tendências globais para a realidade brasileira. Nesse jogo de adaptação cultural e econômica, mora o verdadeiro potencial de crescimento.
E, convenhamos, se um banho de cachorro em Nova York custa quase o mesmo que uma diária de hotel em São Paulo, dá para imaginar o quanto ainda temos a avançar até que o mercado brasileiro trate o bem-estar animal não como luxo, mas como parte do dia a dia.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.




DA REDAÇÃO
i
09/09/2025 - 16:32
A Petlove, maior ecossistema pet do Brasil, está lançando sua primeira coleção de produtos de marca própria, e a novidade vem com um propósito nobre: 100% dos lucros arrecadados serão doados para ONGs de proteção e cuidado animal. A iniciativa reforça o pilar social da empresa, transformando a compra em um ato de apoio à causa animal.
Com o mote “Feito por quem ama e entende os pets”, a coleção de edição limitada chega ao e-commerce e às lojas físicas da marca no dia 16 de setembro. Inspirada na paixão dos clientes pelos itens exclusivos da marca, a linha traz a famosa identidade visual da Petlove, com muito roxo, corações e ilustrações divertidas.
Para os pets, a coleção oferece nove produtos com design moderno, como casinhas, mordedores e varinhas, pensados para o bem-estar e a diversão dos bichinhos. Para os tutores, os destaques são o icônico moletom roxo, camisetas e uma garrafa inteligente com três compartimentos para levar separadamente água para o pet, água para o humano e ração.
“Nossos clientes sentem orgulho em contar para o mundo que são apaixonados por pets. Lançamos uma coleção que combina esse amor em comum que temos pelos animais, com design, qualidade e segurança”, define André Romeiro, CMO da Petlove.
Para incentivar ainda mais os “petlovers”, os clientes do Clube Petlove terão 30% de desconto em todos os itens da nova coleção.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Da Redação
12/09/25 - 17h51min
Em
Notícias
Atualizado em
12/09/25 - 18h43min
Leia na segunda edição de IstoÉ A Semana a reportagem completa sobre a decisão histórica que sentenciou o ex-presidente Jair Bolsonaro a 27 anos e 3 meses de prisão pelos crimes golpe de Estado, abolição violenta do Estado Democrático de Direito, organização criminosa e dano qualificado contra patrimônio da União. Em um julgamento acompanhado com atenção pelo Brasil, a Primeira Turma do STF, por 4 votos a 1, considerou haver provas de um plano para anular a eleição de 2022.
Acesse esta e a primeira edição de IstoÉ A Semana (em PDF) em revista.istoe.com.br. 

A edição digital IstoÉ – A Semana é resultado de uma profunda análise sobre a evolução da comunicação e as demandas do público. A publicação foi concebida para atender a dois desafios identificados pela IstoÉ Publicações, empresa fundada em maio de 2023 responsável pelos sites da marca e plataformas digitais do grupo. O primeiro desafio é oferecer aos leitores um conteúdo contextualizado e aprofundado, que vá além do noticiário fragmentado e instantâneo consumido diariamente. Para cumprir essa missão, a revista em formato digital se apresenta como o veículo ideal para o jornalismo crítico e analítico, proporcionando uma visão mais completa dos fatos. O segundo desafio é entregar um produto jornalístico que integre as mais inovadoras técnicas e ferramentas digitais. A nova revista opera como um ponto de convergência de nosso conteúdo digital, reunindo reportagens com o que existe de mais relevante das cerca de 2.000 matérias publicadas semanalmente nos sites do grupo e transformando-o em uma edição concisa, com mais de 40 páginas. Desejamos a todos uma boa leitura.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Notas de dólar (Crédito: REUTERS/Dado Ruvic)
DA REDAÇÃO COM REUTERS
i
12/09/2025 - 17:21
O dólar completou a terceira sessão consecutiva de queda no Brasil e encerrou a sexta-feira no menor valor em 15 meses, a despeito de a moeda norte-americana sustentar ganhos ante as demais divisas no exterior. O Ibovespa também fechou em queda, devido a movimentos de realização de lucros após renovar máximas históricas na véspera.
+Nexus: 44% dos brasileiros defendem moeda alternativa ao dólar em comércio global
O dólar à vista encerrou a sexta-feira em baixa de 0,69%, aos R$ 5,3537 — menor valor desde 7 de junho do ano passado, quando fechou em R$ 5,3247. Na semana, a divisa acumulou queda de 1,11%. Já em 2025, o recuo é de 13,36%.
Já o Ibovespa recuou 0,53%, a 142.397,01 pontos, de acordo com dados preliminares, após marcar 142.240,7 pontos na mínima e 143.202,09 pontos na máxima do dia. Na semana, acumulou declínio de 0,17%, enquanto, no mês, ainda sobe 0,69%.
A moeda norte-americana chegou a oscilar em alta ante o real no início da sessão, acompanhando o sinal positivo visto também no exterior, mas rapidamente migrou para o território negativo.
A perspectiva de cortes de juros pelo Federal Reserve nos próximos meses, somada à manutenção da taxa básica Selic em 15% no Brasil, reforçava a avaliação entre os agentes de que a tendência de curto prazo para a moeda dos EUA é de queda em direção aos R$ 5,30.
Em comentário enviado a clientes pela manhã, o diretor da consultoria Wagner Investimentos, José Faria Júnior, pontuou que “a região de R$ 5,40 tem se mostrado resistente, embora o modelo aponte chance de queda em direção a R$ 5,30”.
Para os exportadores — interessados na venda da moeda norte-americana pelos maiores preços –, Faria Júnior destacou um “claro aumento do risco de o dólar continuar caindo”.
O recuo firme do dólar no Brasil contrastava com o avanço visto no exterior, em um dia de ajustes técnicos. Às 17h13, o índice do dólar — que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas — subia 0,09%, a 97,642.
Pela manhã o Banco Central vendeu US$1 bilhão em leilão de linha (venda de dólares com compromisso de recompra), para rolagem do vencimento de outubro. Além disso, vendeu 40 mil contratos de swap cambial, também para rolagem de outubro.
Após o desfecho do julgamento do ex-presidente Jair Bolsonaro no Supremo Tribunal Federal (STF), com sua condenação a 27 anos e 3 meses por tentativa de golpe de Estado e outros crimes, os agentes se mantinham atentos a possíveis novas medidas de retaliação dos EUA ao Brasil.
Em julho, ao definir tarifa de 50% sobre os produtos brasileiros, o presidente dos EUA, Donald Trump, citou como um dos motivos o julgamento de Bolsonaro, seu aliado. Na noite de quinta-feira, após a condenação, o secretário de Estado dos EUA, Marco Rubio, disse que o país “responderá adequadamente a essa caça às bruxas”.
“A tendência natural (para o dólar) é de queda ainda. Em algum momento ele vai buscar os R$5,30, mas tudo depende de Trump, que pode ou não retaliar o Brasil. É o receio em relação a Trump que ainda segura o dólar numa faixa mais próxima de R$ 5,40″, avaliou no início da tarde o diretor da Correparti Corretora, Jefferson Rugik.
Mas como nenhuma medida foi anunciada ainda nesta sexta-feira, o dólar teve caminho livre para seguir renovando mínimas ante o real.
As ameaças de Marco Rubio no entanto serviram como argumento para alguma cautela na bolsa paulista nesta sexta.
Estrategistas da XP Investimentos chamaram a atenção para a resiliência do Ibovespa após a correção de julho (-4,17%), quando sofreu com a escalada de tensões entre Brasil e EUA e com a saída de capital estrangeiro, citando a valorização de quase 7% desde agosto, com novas máximas registradas.
Eles avaliam que a recuperação do mercado foi sustentada, principalmente, por um quadro micro sólido, com a temporada de resultados do segundo trimestre sendo a melhor dos últimos três anos, níveis de valuation ainda atrativos, expectativas de juros mais baixos à frente e início antecipado do “trade eleitoral”.
Em Nova York, o S&P 500 fechou com decréscimo de 0,05%, em ritmo de espera para a decisão do Federal Reserve no próximo dia 17, com projeções no mercado apontando um corte de 0,25 ponto percentual na taxa de juros da maior economia do mundo, que está atualmente na faixa de 4,25% a 4,50%.
Economistas do Deutsche Bank afirmaram esperar, além do corte de 0,25 pontos, que o Fed sinalize que mais reduções são prováveis nas reuniões restantes deste ano. Também avaliam que a decisão que será conhecida na quarta-feira provavelmente não será unânime, conforme relatório enviado a clientes.
No Brasil, o Banco Central também divulga decisão de política monetária na próxima quarta-feira, mas a expectativa é de manutenção da taxa Selic em 15% ao ano.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Vista aérea mostra da floresta na divisa entre a Amazônia e o Cerrado, em Nova Xavantina, no Mato Grosso 28/07/2021 (Crédito: REUTERS/Amanda Perobelli)
DA REUTERS
i
12/09/2025 - 17:00
O governo brasileiro vai apresentar no próximo dia 23, em Nova York, o desenho final do Fundo Florestas Tropicais para Sempre (TFFF, na sigla em inglês), para líderes internacionais, no último passo para angariar apoios — e recursos — para o mecanismo que pretende garantir fundos para preservação de florestas.
+Desmatamento para cultivo de soja volta a assombrar Floresta Amazônica
+Justin Bieber passeia só de cueca por floresta e diverte seguidores; veja fotos
O fundo, que deve ser apresentado em definitivo durante a COP30, em novembro, é a grande aposta brasileira para um mecanismo que garanta recursos para preservação de florestas em um momento em que doações vêm diminuindo cada vez mais, cenário que não deve mudar em um futuro próximo.
Ao contrário, o TFFF será um fundo de investimentos, em que países e investidores compram títulos, são remunerados por isso, mas parte dos lucros são direcionados a financiar a manutenção de florestas.
“Basicamente, pensem em um banco que realiza operações normais de mercado, mas direciona seus lucros não para os acionistas, mas para as florestas”, disse João Resende, subsecretário de Assuntos Econômicos e Fiscais do Ministério da Fazenda e um dos formuladores da proposta, em uma entrevista com jornalistas estrangeiros nesta sexta-feira.
“O que estamos propondo é algo muito semelhante a um banco de investimento ou a um fundo de dotação de universidade, modelos com os quais todos estão bastante familiarizados”, completou.
A meta é alcançar um investimento de US$125 bilhões, sendo US$25 bilhões de fundos soberanos de países e US$100 bilhões de investidores.
A conta dos planejadores brasileiros é que esses recursos, investidos em mercados emergentes, seriam suficientes para remunerar investidores e, com o lucro, financiar a manutenção da conservação das florestas nos cerca de 70 países que hoje possuem florestas tropicais — entre eles o Brasil — com US$4 por hectare de floresta preservada.
A ministra do Meio Ambiente e Mudança do Clima, Marina Silva, deixa claro que, ao contrário dos programas existentes até aqui, como Fundo Amazônia, o TFFF não financiará projetos, mas a manutenção da floresta preservada. “Queremos remunerar aqueles que mantém estoque de floresta”, disse Marina.
O desenho do fundo está praticamente finalizado, com a Nota Conceitual 3.0 tendo sido apresentada há duas semanas. O texto prevê que as florestas internacionais serão monitoradas por sistemas via satélite e o desmatamento leva a uma redução do valor pago de um ano para o outro.
“Para cada hectare desmatado, o pagamento será reduzido pelo equivalente a 100 hectares para taxas de desmatamento de até 0,3% e por 200 hectares, para taxas de desmatamento entre 0,3% e 0,5%”, diz o documento. A intenção é fazer valer mais a floresta em pé do que o terreno desmatado.
Na maior parte dos países com florestas, se o fundo funcionar como previsto, a injeção de recursos é considerável. No Brasil, por exemplo, os valores ficariam entre seis a oito vezes o orçamento atual do Ministério do Meio Ambiente; no Congo, 40 vezes.
A questão levantada por especialistas é se o fundo vai conseguir levantar os recursos de governos — US$25 bilhões — que serviriam para iniciar o fundo, a ser completado por investidores privados. O governo brasileiro vem negociando desde o início deste ano com vários países, e tem promessas de vários, mas até agora sem valores. O evento em Nova York visa atrair mais interesse.
Até agora, segundo o governo brasileiro, Noruega, Alemanha e Reino Unido, entre países desenvolvidos, têm falado em fazer investimentos. Mas também países do Sul Global estão abertos a essa possibilidade.
Como mostrou a Reuters, a China já informou ao governo brasileiro que deve investir. Também os Emirados Árabes Unidos negociam um aporte.
Os negociadores brasileiros salientam que o TFFF está sendo negociado fora da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima (UNFCCC). Isso porque, segundo a conveção da ONU, a obrigação de financiar medidas para combater as mudanças climáticas é das nações mais ricas. Um mecanismo fora do Acordo dá liberdade aos países emergentes, que têm recursos, investirem sem cair na pressão feita pelos Desenvolvidos de se obrigarem a doar.
“Não é dentro da convenção do clima, o que torna mais fácil para países em desenvolvimento colocarem recursos no TFFF, porque isso não gera obrigações adicionais que não estão descritas na convenção. Nós esperamos que possamos obter recursos não apenas da China mas também de países árabes”, disse o negociador brasileiro na COP, embaixador Maurício Lyrio.
Ainda que não consigam os recursos esperados desde o início, dizem os negociadores brasileiros, o fundo poderá começar com menos dinheiro. “Da mesma forma que a gente pode não ter todos os recursos, nem todos os países vão estar preparados desde o dia 1 para começar a receber os recursos, é progressivo”, disse uma fonte envolvida no planejamento do fundo.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
12/09/25 - 14h02min
Em
Brasil
Atualizado em
12/09/25 - 17h28min
Os Estados Unidos voltaram a comentar a decisão da quinta-feira, 11, do Supremo Tribunal Federal (STF) de condenar o ex-presidente da República Jair Bolsonaro no inquérito que apurava tentativa de golpe de Estado. No X, o subsecretário de Diplomacia Pública norte-americano, Darren Beattie, afirmou que a condenação é “mais um capítulo do complexo de perseguição e censura” do ministro Alexandre de Moraes.
A publicação de Beattie, também compartilhada pela Embaixada dos EUA no Brasil, diz que Moraes é um “violador de direitos humanos sancionado, que tem Bolsonaro e seus apoiadores como alvo”.
O subsecretário encerra dizendo que o país vai encarar esse “sombrio desdobramento com a máxima seriedade”.
Em 30 de julho, Moraes foi sancionado pelo Tesouro norte-americano por meio da Lei Global Magnitsky, que autoriza os EUA a impor bloqueios econômicos a acusados de corrupção ou graves violações de direitos humanos.
Na quinta-feira, o presidente norte-americano, Donald Trump, classificou a condenação de Jair Bolsonaro como “terrível” e disse estar “muito descontente” com o julgamento. “Acho que é muito ruim para o Brasil”, declarou a jornalistas.
Trump elogiou o ex-presidente em dois momentos, chamando-o de um bom homem e de um bom governante. “E sempre o achei muito íntegro, muito notável.”
Questionado sobre a possibilidade de novas sanções contra o Brasil, o presidente não respondeu.
Já o secretário de Estado, Marco Rubio, afirmou que os EUA reagirão “adequadamente” a “essa caça às bruxas”. Segundo ele, “as perseguições políticas do violador de direitos humanos sancionado Moraes continuam, já que ele e outros membros do Supremo decidiram injustamente prender Bolsonaro”, escreveu no X.
O subsecretário de Estado, Christopher Landau, disse que a relação entre Brasil e Estados Unidos vive o “ponto mais sombrio em dois séculos” após a condenação. Em sua conta no X, afirmou não ver saída para a crise enquanto o futuro bilateral estiver “nas mãos do ministro Moraes”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Estadão Conteúdo
12/09/25 - 17h06min
Em
Brasil
Atualizado em
12/09/25 - 19h35min
Durante o julgamento que condenou Jair Bolsonaro (PL) e outros sete réus por uma tentativa de golpe de Estado no STF (Supremo Tribunal Federal), uma atitude chamou a atenção de Marco Aurélio Mello, aposentado da corte em 2021. Ele criticou o presidente do STF, Luís Roberto Barroso, por sentar-se ao lado do ministro Cristiano Zanin, presidente da Primeira Turma.
Para ele, a postura foi “extravagante” e fora do decoro. Marco Aurélio afirmou que a presença de Barroso só faria sentido se o julgamento estivesse ocorrendo no plenário, o que não foi o caso. Com a inexistência dessa alternativa, é um passo “demasiadamente largo”.
“Para mim, é algo extravagante. Ele ter afastado o secretário ou a secretária da turma e sentado ao lado do presidente da sessão na cadeira respectiva. Para mim é algo extravagante. Ainda bem que nós não tivemos palmas ao final do julgamento, mas ficará também na história do tribunal“, afirmou em entrevista ao portal UOL.
“Evidentemente, se o processo estivesse no plenário, ele teria presidido a sessão. Agora, ele comparecer à sessão e tomar o assento, que é o assento destinado ao secretário da turma, é um passo demasiadamente largo e que eu não daria jamais”, acrescentou Marco Aurélio.
O magistrado concordou com o único voto divergente do processo, feito pelo ministro Luiz Fux, que defendeu a absolvição de seis réus e argumentou que o STF não tinha competência para julgar o caso, pois os réus não têm prerrogativa de foro.
“A competência do Supremo é o que está na Constituição Federal de forma exaustiva e não exemplificativa e mais nada. Supremo não é competente, como eu venho batendo nessa tecla, para julgar processo-crime que envolva cidadãos comuns ou ex-presidente da República’”, concluiu.
Anteriormente, em entrevista ao portal Terra, Marco Aurélio Mello defendeu a concessão de anistia aos presos pelos atos de 8 de janeiro. “Anistia é ato soberano do Congresso Nacional. É virada de página. Implica pacificação“, afirmou o magistrado na quarta-feira, 10.
O posicionamento do ex-STF contrasta com a maioria dos ministros da Primeira Turma, principalmente com o do relator, Alexandre de Moraes, que em seu voto defendeu a soberania brasileira e rejeitou qualquer possibilidade de anistia. Moraes foi enfático. “Impunidade, omissão e covardia não são opções para a pacificação. O caminho aparentemente mais fácil e só aparentemente, que é o da impunidade, deixa cicatrizes traumáticas na sociedade”.
Dentre as acusações contra Jair Bolsonaro, destacou-se a de liderar uma organização criminosa e a de atentar contra o Estado Democrático de Direito, crimes pelos quais foi condenado a 27 anos e 3 meses de prisão. Os demais militares envolvidos na trama golpista também foram condenados. O julgamento foi encerrado nesta quinta-feira, 11.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
João Vitor Revedilho
12/09/25 - 16h51min
Em
Brasil
Atualizado em
12/09/25 - 16h58min
Ao subir em um trio elétrico estacionado na Avenida Paulista voltado para 42 mil pessoas, o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), sabia exatamente o tom do seu discurso e as palavras que usaria. Os ataques ao ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), que surpreenderam até aliados mais próximos, já estavam planejados dias antes do evento que marcou a nova estratégia política do governador paulista.
Normalmente polido e alinhado ao Centrão, Tarcísio era tão cauteloso com suas falas que passou a ser cobrado por bolsonaristas mais enérgicos. Sua resposta foi sempre desviar do assunto e prometer um posicionamento mais forte em um momendo adequado.
Aliados do governador afirmaram que dias antes Tarcísio de Freitas já começara a dar indícios de mudança de discurso e dizia que usaria um discurso mais intenso em um momento oportuno. De acordo com pessoas próximas, o governador já estava parcialmente distante de membros do STF, principalmente de Gilmar Mendes e Alexandre de Moraes, ministros em que tinha boa interlocução.
O recado chegou no dia 7 de setembro de 2025. Em meio à avenida símbolo da cidade de São Paulo, Tarcísio vociferou aos quatro ventos suas críticas ao inquérito da trama golpista e chamou Moraes de “tirano”.
De quebra, o chefe do Palácio dos Bandeirantes aproveitou para tonificar o seu apoio ao PL da Anistia, que livra Bolsonaro da condenação de 27 anos de prisão por participar da trama golpista. O governador tem assumido o protagonismo na articulação pelo avanço do texto e deve ir à Brasília na próxima semana para se reunir com líderes do Centrão e o presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), para pressionar a votação da urgência do projeto.
O texto entregue pela cúpula bolsonarista prevê uma anistia “total e irrestrita” para Bolsonaro, mas, nos bastidores, há a expectativa de mudanças no teor do projeto. O fato é que a relatoria da proposta ficará sob o domínio do Centrão.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
12/09/25 - 12h36min
Em
Brasil
Atualizado em
12/09/25 - 17h26min
Governadores cotados para disputar a Presidência da República em 2026 reagiram à decisão da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal (STF), que condenou o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) por 4 a 1, nesta quinta-feira, 11, por cinco crimes, entre eles o de golpe de Estado. De olho no espólio eleitoral do capitão reformado, os presidenciáveis têm intensificado acenos à sua base, defendendo pautas como a “anistia ampla, geral e irrestrita” aos réus dos atos de 8 de Janeiro e ao chamado “núcleo duro”.
O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), afirmou em suas redes sociais que a condenação do ex-presidente fere o “princípio da presunção da inocência”, por ter sido proferida “sem provas”. Segundo ele, o resultado do julgamento “já era conhecido” e Bolsonaro estaria sendo vítima de “penas desproporcionais”.
Tarcísio voltou a se alinhar ao bolsonarismo radical e atacou o Supremo. “A história se encarregará de desmontar as narrativas e a justiça ainda prevalecerá. Força, presidente. Seguiremos ao seu lado”, escreveu na noite desta quinta. Recentemente, o governador havia chamado o ministro Alexandre de Moraes, relator do caso, de “tirano” durante manifestação na Avenida Paulista.
Outro nome cotado para as eleições 2026, o governador do Paraná, Ratinho Jr. (PSD), defendeu a “pacificação” política e criticou o que classificou como perseguição a Bolsonaro. “O Brasil precisa ser pacificado, e isso passa também pelo fortalecimento das nossas instituições, que devem atuar com equilíbrio e pautadas pelo Estado Democrático de Direito. O povo brasileiro não pode ficar refém de dogmas. Aliás, a população não está feliz com a perseguição a um ex-presidente”, afirmou. Ele acrescentou que “o Brasil precisa virar a página do ódio, do atraso, da briga e escrever um novo tempo” e declarou solidariedade a Bolsonaro e a sua família.
O governador de Minas Gerais, Romeu Zema (Novo), também atacou a decisão do STF. “Justiça ou Inquisição? A condenação de Bolsonaro pela Primeira Turma do STF acirra a divisão do País, e não é disso que precisamos”, afirmou em publicação nas redes sociais.
O governador de Goiás, Ronaldo Caiado (União Brasil), afirmou que a decisão da Primeira Turma do STF confirmou um resultado que já estava, segundo ele, “antecipado”. “Mais uma vez, lamento profundamente a condenação do ex-presidente Jair Bolsonaro pelo Supremo Tribunal Federal. Digo ‘mais uma vez’ porque essa condenação já havia sido, de certa forma, antecipada: primeiro, quando lhe foi negado o direito de se defender publicamente; depois, quando até o seu direito de ir e vir foi restringido”, afirmou em nota.
Caiado defendeu que o julgamento ocorresse no plenário da Corte, tal qual o ministro Luiz Fux manifestou em seu voto, “onde a totalidade poderia se manifestar e as diferentes interpretações sobre o caso seriam devidamente debatidas”. Ele voltou a reiterar a defesa da anistia a todos os condenados pelos atos de 8 de Janeiro, prometendo que, se eleito presidente, assinará a medida no primeiro dia de mandato. “Somente dessa forma poderemos alcançar a paz necessária para construir um governo de conciliação, com foco no futuro, dedicado a enfrentar os problemas reais dos brasileiros e a promover o verdadeiro progresso para nossa gente”, disse.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
12/09/25 - 15h27min
Em
Brasil
Atualizado em
12/09/25 - 15h39min
A Polícia Federal informou que prendeu em flagrante na quinta-feira, 11, um estudante suspeito de ameaçar de morte o deputado federal Nikolas Ferreira (PL-MG), no interior do Espírito Santo.
As ameaças teriam ocorrido na véspera da viagem do parlamentar ao estado, e logo após o influenciador conservador Charlie Kirk ter marido após ser baleado durante um evento na Universidade Utah Valley, nos Estados Unidos, na quarta-feira, 10.
O jovem preso não teve o nome e idade divulgados, mas ele teria feito publicações ameaçando o deputado federal.
A Polícia Federal informou que as investigações começaram após pedido do parlamentar. Além disso, Nikolas entrou com uma representação para que o estudante fosse levado à Justiça pelo crime de ameaça.
Após a ação, Nikolas Ferreira usou as redes sociais para agradecer o trabalho feito pela Polícia Federal. “As pessoas falam coisas e não querem arcar com as consequências. Muitas delas se dizem arrependidas, pedem desculpas, mas desejam minha morte desde 2023”, afirmou.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com AFP
12/09/25 - 15h05min
Em
Mundo
Atualizado em
12/09/25 - 16h06min
As autoridades dos Estados Unidos anunciaram nesta sexta-feira, 12, a detenção do principal suspeito pelo assassinato de Charlie Kirk, ativista de direita e aliado do presidente Donald Trump.
Veja a seguir as informações já conhecidas sobre o caso.
+Quem era Charlie Kirk, herói dos jovens conservadores dos EUA?
As autoridades têm como suspeito Tyler Robinson, de 22 anos, que está sob custódia. Ele foi preso em St. George, Utah, a cerca de 250 quilômetros da cidade de Orem, onde Kirk foi assassinado com um tiro enquanto falava para uma multidão na Universidade de Utah Valley na quarta-feira, 10.
As forças de segurança disseram que sua família ajudou a entregá-lo depois que ele insinuou ter sido o autor do ataque contra Kirk.
 
 
Uma publicação compartilhada por ISTOÉ (@revistaistoe)

Kirk, líder do maior movimento jovem conservador do país, que fundou em 2012 aos 18 anos, estava falando por volta do meio-dia de quarta-feira quando um disparo foi ouvido.
O homem de 31 anos caiu com uma ferida no pescoço, segundo um vídeo gravado de perto do palco. Pouco depois, Trump anunciou que ele havia morrido.
As autoridades afirmam que o agressor usou um rifle de alta potência e atirou do telhado de um edifício a uma distância de até 185 metros do alvo. Disseram que o assassino estava deitado de bruços, posição que pode aumentar a precisão.
Kirk era um ícone da direita radical americana e ajudou Trump a construir um grande eleitorado jovem para sua vitória nas últimas eleições presidenciais.
Também era uma figura altamente divisiva, já que defendia posições radicais sobre raça, gênero e o porte de armas. No entanto, mesmo muitos de seus críticos frequentemente elogiavam a disposição de Kirk para debater.
As autoridades ainda não sabem os motivos do ataque. O suposto atirador não era estudante da universidade.
As pistas podem estar nas inscrições encontradas nos cartuchos de bala na cena do crime. Lia-se em um deles: “Ei, fascista, pegue isso!”, disse o governador de Utah, Spencer Cox. Outro dizia “Bella ciao”, aparentemente uma referência à canção antifascista italiana da época da Segunda Guerra Mundial.
Outros cartuchos estavam marcados com símbolos e palavras que pareciam vir da cultura dos videogames.
Os Estados Unidos têm registrado ataques a tiros e atentados por motivações políticas repetidamente na última década, incluindo duas tentativas de assassinato contra Trump durante a campanha eleitoral de 2024.
O país também tem um longo histórico de violência política. Os massacres a tiros, tipicamente cometidos por jovens com transtornos, também são comuns, e armas de fogo potentes são facilmente acessíveis.
Políticos de diferentes espectros condenaram o assassinato, muitos instando os americanos a tentarem superar as crescentes divisões; também houve reações, em especial da militância da esquerda, relativizando o episódio.
A primeira reação de Trump na quarta-feira foi culpar “a esquerda radical“. Um dia depois, o republicano moderou o discurso e disse que Kirk havia sido “um defensor da não violência”. “É assim que eu gostaria que as pessoas reagissem”, apontou.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Deutsche Welle
12/09/25 - 19h31min
Em
Mundo
Atualizado em
12/09/25 - 20h23min
A Assembleia Geral da ONU votou nesta sexta-feira (12/09) a favor de uma resolução não vinculante que acata a solução de dois Estados entre Israel e Palestina.
A decisão acontece um dia após o primeiro-ministro israelense Benjamin Netanyahu assinar plano para dobrar população de colônia judaica na Cisjordânia ocupada e dizer que “não haverá um Estado palestino”.
O texto foi aprovado por 142 votos a favor, 10 contra e 12 abstenções. Além de Israel, países como Argentina, Paraguai, Hungria e EUA rejeitaram a resolução.
O documento condena diretamente o Hamas, tomando como organização terrorista por diversos países, e exige que o grupo entregue suas armas, indicando que o reconhecimento de um Estado palestino só pode ocorrer sem a presença do Hamas.
Embora Israel tenha alegado que órgãos da ONU falharam em condenar o ataque do Hamas pelo ataque de 7 de outubro de 2023, a nova declaração, apresentada por França e Arábia Saudita, não deixa espaço para ambiguidades.
Formalmente chamada de Declaração de Nova York sobre a “Solução Pacífica da Questão da Palestina e a Implementação da Solução de Dois Estados”, o texto afirma que “o Hamas deve libertar todos os reféns” e que a Assembleia Geral da ONU condena “os ataques cometidos contra civis em 7 de outubro”.
A resolução também pede “ação coletiva para encerrar a guerra em Gaza, a fim de alcançar uma solução justa, pacífica e duradoura para o conflito israelense-palestino, baseada na implementação efetiva da solução de Dois Estados”.
Israel diz “rejeitar totalmente” a resolução
A declaração, que já havia sido endossada pela Liga Árabe e coassinada em julho por 17 Estados-membros da ONU, incluindo vários países árabes, também busca excluir completamente o Hamas da liderança em Gaza.
“O Hamas deve encerrar seu governo em Gaza e entregar suas armas à Autoridade Palestina, com engajamento e apoio internacional, em conformidade com o objetivo de um Estado Palestino soberano e independente”, afirma o documento.
O vice-líder da Autoridade Palestina, Hussein al-Sheikh, saudou a decisão, afirmando que a resolução “expressa a disposição internacional de apoiar os direitos de nosso povo e constitui um passo importante para o fim da ocupação e a conquista do nosso Estado independente”.
O porta-voz do Ministério das Relações Exteriores de Israel, Oren Marmorstein, disse que Israel “rejeita totalmente” a declaração, chamando-a de prova de que a Assembleia Geral se tornou “um circo político desconectado da realidade”.
“Escudo contra críticas”
A votação antecede uma cúpula da ONU copresidida por Riad e Paris em 22 de setembro, em Nova York, na qual o presidente francês, Emmanuel Macron, prometeu reconhecer formalmente o Estado palestino.
“O fato de a Assembleia Geral finalmente apoiar um texto que condena diretamente o Hamas é significativo”, disse Richard Gowan, diretor da ONU no International Crisis Group, à agência de notícias AFP.
“Agora, pelo menos, os Estados que apoiam os palestinos podem rebater acusações israelenses de que implicitamente toleram o Hamas”, acrescentou, ressaltando que isso “oferece um escudo contra críticas de Israel”.
Além de Macron, outros líderes anunciaram a intenção de reconhecer formalmente um Estado palestino durante a cúpula da ONU. Entre eles, Bélgica e Reino Unido.
Os gestos são vistos como uma forma de aumentar a pressão sobre Israel para encerrar a guerra em Gaza, desencadeada pelos ataques do Hamas em 7 de outubro de 2023.
A Declaração de Nova York inclui a discussão sobre o “desdobramento de uma missão internacional temporária de estabilização” na região devastada, sob mandato do Conselho de Segurança da ONU, visando apoiar a população civil palestina.
Solução de dois Estados cada vez mais difícil
Cerca de três quartos dos 193 membros da ONU reconhecem o Estado Palestino proclamado em 1988 pela liderança palestina exilada, entre eles, o Brasil.
No entanto, dois anos de guerra devastaram a Faixa de Gaza, além da expansão de assentamentos israelenses na Cisjordânia e do declarado desejo de autoridades israelenses de anexar o território.
“Vamos cumprir nossa promessa de que não haverá Estado Palestino”, prometeu o primeiro-ministro israelense Benjamin Netanyahu nesta quinta-feira.
O chefe da Autoridade Palestina, Mahmoud Abbas, por sua vez, pode ter sua visita a Nova York para a cúpula da ONU impedida, depois que autoridades dos EUA afirmaram que negariam seu visto.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Giorgio Armani ao lado de modelos durante desfile da coleção Primavera/Verão 2025 da Emporio Armani em Milão 19/09/2024 REUTERS/Claudia Greco
REUTERS
i
12/09/2025 - 11:22
O falecido estilista Giorgio Armani instruiu seus herdeiros a venderem gradualmente a marca de moda que ele criou há 50 anos ou a buscarem uma listagem no mercado de ações, segundo seu testamento, marcando uma virada surpreendente para uma empresa altamente protetora de sua independência e de suas raízes italianas.
O testamento, analisado pela Reuters, afirma que os herdeiros devem vender uma participação inicial de 15% na grife italiana dentro de 18 meses e, posteriormente, transferir uma participação adicional de 30% a 54,9% para o mesmo comprador entre três e cinco anos após a morte de Armani.
+ Larry Ellison: quem é o novo homem mais rico do mundo, que desbancou Elon Musk
O estilista, conhecido no setor como “Rei Giorgio”, morreu em 4 de setembro, aos 91 anos e sem filhos para herdar seu império da moda.
O testamento também diz que a prioridade deve ser dada ao gigante do luxo LVMH, ao peso-pesado da beleza L’Oreal, ao líder do setor de óculos EssilorLuxottica ou a outro grupo de “igual posição” identificado por uma fundação que o estilista criou para preservar seu legado com a concordância do parceiro de negócios e de vida de Armani, Pantaleo Dell’Orco.
Como alternativa para a venda da segunda parcela de ações, uma oferta pública inicial deve ser realizada na Itália ou em um mercado de igual posição, disse.
Não ficou imediatamente claro o que aconteceria se um dos herdeiros ou a fundação não cumprisse as instruções de venda estabelecidas no testamento.
A menção explícita da venda de participações e de empresas listadas na França como possíveis compradores é uma surpresa, dada a recusa persistente de Giorgio Armani em diluir seu controle ou listar seu grupo de moda no mercado de ações. Isso também pode estimular uma corrida para garantir uma fatia da marca, que, segundo especialistas do setor, manteve seu apelo apesar da desaceleração do luxo global.
A EssilorLuxottica, controlada pelos herdeiros do empresário italiano Leonardo Del Vecchio e com laços comerciais com a Armani, disse em um comunicado que consideraria um possível acordo.
“Estamos orgulhosos da consideração que nosso grupo e sua administração receberam do Sr. Armani”, disse um porta-voz da EssilorLuxottica à Reuters.
“Juntamente com a diretoria, avaliaremos cuidadosamente essa perspectiva de desenvolvimento, considerando os laços profundos já existentes entre os dois grupos.”
Ao longo dos anos, o criador dos populares ternos desestruturados que lhe deram fama internacional recebeu várias abordagens, incluindo uma em 2021 de John Elkann, descendente da família italiana Agnelli, e outra da marca de luxo Gucci, quando Maurizio Gucci ainda estava no comando.
Armani era o único acionista majoritário da empresa que criou com seu falecido sócio Sergio Galeotti na década de 1970 e sobre a qual manteve um controle rígido — tanto criativo quanto gerencial — até o fim. Ele não deixou filhos para herdar o negócio, que gerou uma receita relativamente estável — 2,3 bilhões de euros em 2024 — mas cujos lucros diminuíram em meio a uma ampla recessão no setor de luxo.
O testamento, que lista seis tipos diferentes de ações com diferentes direitos de voto, dá à Fondazione Giorgio Armani e ao parceiro de vida e braço direito Pantaleo Dell’Orco 30% e 40% dos direitos de voto da empresa, respectivamente, o que significa que eles controlariam juntos o grupo de moda com 70% dos direitos de voto combinados.
A fundação manterá uma participação de 30,1% em uma listagem, de acordo com o testamento.
Seu conselho de cinco membros será presidido por Dell’Orco, de acordo com os estatutos da fundação. Outros membros do conselho incluem o sócio do Rothschild, Irving Bellotti, o sobrinho de Armani, Andrea Camerana, e duas pessoas de fora da família, disse uma pessoa próxima ao assunto à Reuters.
Os herdeiros devem considerar outras empresas de moda e luxo com as quais o grupo Armani tem vínculos comerciais para uma futura venda, também diz o testamento.
O grupo Armani tem parcerias comerciais com a L’Oreal e a EssilorLuxottica.
No entanto, com um valor de mercado de 240 bilhões de euros e uma reputação de ser um investidor minoritário paciente e apoiador, o conglomerado LVMH, controlado pelo bilionário Bernard Arnault, pode acabar prevalecendo.
“Acreditamos que a LVMH provavelmente seria a mais interessada, dentre as três, em uma participação, caso ela se tornasse disponível, dada a adequação estratégica”, disseram os analistas da Berenberg em uma nota. Eles disseram que o grupo poderia facilmente comprar a Armani, que eles avaliaram entre 5 e 7 bilhões de euros.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

João Vitor Revedilho e Larissa Pereira
12/09/25 - 09h14min
Em
Notícias
Atualizado em
12/09/25 - 09h15min
O lobista Antônio Carlos Camilo Antunes, conhecido como o ‘Careca do INSS’, foi preso em uma operação da Polícia Federal nesta sexta-feira, 12, em um desdobramento do inquérito que apura fraudes no Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS). O empresário Maurício Camisotti também foi preso.
Antunes foi preso em Brasília e logo foi levado para a Superintendência da PF na capital federal. Na casa dele, foram encontrados relógios, uma Ferrari, modelo F8 Tributo avaliada em cerca de R$ 4 milhões, e uma réplica de carro de Fórmula 1, em homenagem ao piloto brasileiro Ayrton Senna.
Divulgação/PF
De acordo com a PF, a operação apura os crimes de impedimento ou embaraço de investigação de organização criminosa, dilapidação e ocultação de patrimônio, além da possível obstrução da investigação por parte de alguns investigados.
Antunes e Camisotti são apontados como os principais personagens nos desvios de valores de aposentados, que provocou rombos acima dos R$ 6 bilhões ao INSS. Batizada de Operação Cambota, a ação cumpre seis mandados de busca e apreensão no Distrito Federal e sete mandados em São Paulo.
A PF ainda cumpre mandados de busca e apreensão na casa e no escritório do advogado Nelson Willians, onde foram apreendidas diversas obras de arte.
Relatórios de inteligência do Conselho de Controle de Atividades Financeiras (Coaf) apontam que Willians movimentou R$ 4,3 bilhões entre 2019 e 2023, o que foram classificadas pelo órgão suspeitas. A defesa do advogado defende que as transações foram feitas para a compra de uma mansão, demolida por ele, ao lado de sua residência no Jardim Europa, em São Paulo.
Camisotti e Antunes foram convocados para a Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) do INSS e devem prestar depoimentos na semana que vem. Na quinta-feira, 11, o colegiado já havia pedido a derrubada do sigilo fiscal e bancário da dupla.
A IstoÉ tenta contato com as defesas de Maurício Camisotti e de Antônio Camilo Antunes. Em nota, a defesa de Nelson Willians afirmou que colabora com as investigações e que sua relação com os citados é apenas profissional.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
12/09/25 - 11h17min
Em
Brasil
Atualizado em
12/09/25 - 12h04min
O ministro Luiz Fux, do STF (Supremo Tribunal Federal), foi a segunda personalidade política mais buscada no Google nesta semana, figurando atrás apenas do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), condenado a 27 anos de prisão pela Corte por elaborar uma trama golpista. Entre as perguntas mais feitas na plataforma estão “Qual foi o voto de Fux?”, “Quem é Fux?” e “Fux usa peruca?”.
+ Moraes mostra Bolsonaro em protesto para rebater Fux: ‘Isso não é ameaça?’
+ Sessão do STF é marcada por piadas e recados ao voto de Fux, que se cala
O voto do ministro, que condenou Mauro Cid e absolveu Bolsonaro e outros réus, foi pivô para despertar o questionamento nas redes sociais se Fux usa peruca.
Em 2012, durante uma entrevista à Mônica Bergamo, da “Folha de S. Paulo”, Fux respondeu se seu cabelo era natural ou não. “Já fiz implante capilar”, declarou o ministro na ocasião.
O transplante capilar é uma técnica médica cujo objetivo principal é substituir os cabelos perdidos pelos próprios do paciente. Ou seja, ele transfere os folículos capilares que não são propensos à calvície, como os da nuca, para a região calva, fazendo com que os pelos voltem a crescer naquele local.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Por enquanto, nada foi pautado sobre mexer na previdência dos militares na reforma administrativa (Crédito: Marcelo Camargo/Agência Brasil)
GUSTAVO SILVA DO PLATÔBR
i
12/09/2025 - 8:40
A reforma administrativa, relatada pelo deputado Pedro Paulo, do PSD do Rio de Janeiro, começa a ganhar corpo na Câmara. O discurso oficial da reforma segue focado na modernização. Fala-se em unificar tabelas de remuneração, limitar férias de 60 dias, incentivar a digitalização e criar bônus por metas cumpridas. Medidas que mexem com o cotidiano da maioria dos servidores, mas que, por ora, não chegam aos quartéis.
Segundo representantes do funcionalismo público, nada foi pautado até agora sobre mexer na previdência dos militares, embora seja uma via que possa trazer grandes economias aos cofres públicos.
“Tanto eles quanto os supersalários estão fora dessa reforma. O relator, até onde sabemos, não falou uma palavra sobre isso”, diz um representante da categoria.
+ Motta afirma que reforma administrativa é prioridade da Câmara para o 2º semestre
+ Reforma administrativa avança na Câmara e servidores temem retrocessos
Na base governista, há quem veja a chance de romper um tabu histórico, incluindo os militares na reforma, mas sem grande otimismo.
“Militares sempre meteram medo. Depois da redemocratização, ninguém teve coragem de tocar no assunto. Lula conviveu bem, Dilma também. Bolsonaro, então, blindou. Agora, enfraquecidos, poderia ser o momento. Mas não vejo esforço [do governo] para incluí-los”, admite um parlamentar aliado do Planalto.
Leia mais na coluna de Guilherme Amado no PlatôBR.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Eumano Silva e Luciana Lima - do PlatôBR
12/09/25 - 10h02min
Em
Notícias
Atualizado em
12/09/25 - 10h02min
Na Câmara, a oposição promete insistir na aprovação da versão mais radical do projeto que prevê anistia para Jair Bolsonaro e todos os outros condenados por tentativa de golpe de Estado. No Palácio do Planalto, Lula se encontrou nesta quinta-feira, 11, com o presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB). Passado o julgamento, as forças políticas reavaliam suas estratégias para os próximos meses. Na prática, todas se movimentam para 2026.
Motta resiste a pautar a anistia, apesar das pressões feitas pela oposição. Enquanto a Primeira Turma julgava Bolsonaro, o presidente da Câmara foi ao Planalto para participar da sanção do projeto que criou uma carteira nacional para professores. Embora o encontro com Lula em um dia tão simbólico passe a ideia de estreitamento nas relações entre Câmara e Planalto, a força da bancada de deputados aliados do ex-presidente pode ganhar a queda de braço com os governistas e levar ao plenário a proposta de perdão dos condenados pela trama golpista.
Lula, Motta e o presidente do Senado, David Alcolumbre (União Brasil-AP), evitaram comentar publicamente o resultado do julgamento no STF na noite desta quinta-feira, quando terminou a sessão na Primeira Turma. Cada um com suas razões, eles ainda estudam os próximos passos depois da condenação de Bolsonaro.
Do lado dos chefes do Congresso, a cautela se explica pela necessidade de manter as boas relações com a oposição, que teve papel importante na eleição dos dois para os cargos que ocupam.
Para Lula, o silêncio nas primeiras horas se deve à avaliação de que o governo deve evitar gestos que levem a críticas sobre politização do julgamento. Mas, nos próximos dias, ele deve se pronunciar sobre o veredicto. O mais importante para o Planalto, neste semestre, é aprovar as pautas econômicas em tramitação no Congresso, principalmente a isenção de Imposto de Renda para quem ganha até R$ 5 mil mensais.
Antes do resultado do julgamento, em entrevista ao Jornal da Band, o petista respondeu a uma pergunta sobre o voto divergente de Luiz Fux. “Bolsonaro tentou dar um golpe neste país. Ele tentou dar um golpe. São dezenas, centenas de provas, de atos, de falas, de discursos, de material por escrito, de tudo o que ele tentou fazer”, disse o presidente. “Se o ministro Fux não quis ver as provas, é um problema dele. Eu acho que as provas estão fartas, disse Lula.
No Planalto, a postura mais enfática ficou por conta da ministra Gleisi Hoffmann (Relações Institucionais). “Foram condenados no devido processo legal, mediante provas contundentes dos crimes que cometeram. É uma decisão histórica, sem precedentes, para que nunca mais ousem atentar contra o estado de direito e atentar contra a vontade do povo expressa nas urnas”, afirmou a ministra.
Condenado 27 anos e 3 meses de prisão, Bolsonaro fica sem perspectivas de voltar ao poder. Por essa razão, seus seguidores se apegam à anistia como única saída.
Alcolumbre se dispôs a elaborar uma proposta que possa reduzir as penas das pessoas que participaram dos atos antidemocráticos do 8 de Janeiro, mas sem contemplar o ex-presidente, os demais condenados da cúpula do plano de golpe e empresários que financiaram a invasão às sedes dos poderes da República.
Após a decisão do STF sobre a trama golpista, o líder do PL na Câmara, Sóstenes Cavalcante (PL-RJ), indicou que não aceitará uma versão do texto de anistia que não inclua o perdão para Bolsonaro. Nas redes sociais, Sóstenes apontou o julgamento como um “espetáculo armado” e insistiu na ideia de vingança contra o ex-presidente.
“O que vimos não foi um julgamento, foi um espetáculo armado para esmagar um homem e silenciar milhões. Negaram o direito de defesa, restringiram sua liberdade de ir e vir e anteciparam a sentença. Isso não é justiça, é vingança”, disse o deputado. “E, diante desse abismo, só há um caminho para resgatar o Brasil: a anistia”, continuou. “A anistia não apaga os erros, mas abre a porta para a reconciliação e para a paz que o Brasil precisa”, acrescentou o líder do PL.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Rafaela Rosa - do PlatôBR
12/09/25 - 10h12min
Em
Notícias
Neste domingo, 14, Jair Bolsonaro deixará sua casa no Condomínio Solar de Brasília, na região do Lago Sul, e seguirá até o hospital DF Star para realizar um procedimento cirúrgico na pele. O deslocamento do ex-presidente, que cumpre prisão domiciliar desde 4 de agosto, foi autorizado pelo ministro Alexandre de Moraes, relator dos processos sobre a trama golpista no STF (Supremo Tribunal Federal). Moraes determinou que o deslocamento seja feito sob escolta policial.
Nos trajetos mais óbvios entre o condomínio onde mora e o hospital, localizado no final da Asa Sul de Brasília, Bolsonaro passará perto de embaixadas de países que ele próprio tem como “aliados” – dentre os quais os Estados Unidos de Donald Trump – e que nos últimos tempos foram listados como possíveis destinos em um possível pedido de asilo.
Também ficam no caminho (veja na imagem destacada) as representações diplomáticas da Argentina, da Hungria e da Itália, igualmente governados por políticos de extrema direita. Nesta quinta-feira, 11, Jair Bolsonaro foi condenado a 27 anos e 3 meses de cadeia por participação na trama golpista.
Recentemente, com autorização de Moraes, a vigilância na parte interna da casa de Bolsonaro foi reforçada após a Polícia Federal apontar risco de o ex-presidente fugir para pedir asilo em embaixadas. Durante uma busca e apreensão no endereço dele, os investigadores encontraram o rascunho de uma carta para o presidente argentino, Javier Milei. O documento teria sido elaborado em fevereiro de 2024 justamente para pedir refúgio.
Em 2024, após a apreensão de seu passaporte pela Polícia Federal, Bolsonaro passou duas noites na embaixada da Hungria em Brasília, o que gerou especulações sobre uma possível tentativa de se proteger da Justiça. O país é comandado pelo primeiro-ministro Viktor Orbán, um dos mais destacados líderes da extrema direita na Europa. Na Itália, Bolsonaro tem afinidade política com a primeira-ministra Giorgia Meloni.
No despacho em que autorizou Jair Bolsonaro a deixar a prisão domiciliar para realizar o procedimento no hospital, Alexandre de Moraes ordenou que o deslocamento seja acompanhado pela Polícia Penal do Distrito Federal. Bolsonaro terá que apresentar um atestado de saúde nas 48 horas seguintes ao atendimento.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
12/09/25 - 10h33min
Em
Opinião
Atualizado em
12/09/25 - 11h21min
Com a condenação de Jair Bolsonaro confirmada no STF, deputados e senadores bolsonaristas aguardam ansiosamente a volta de Tarcísio de Freitas a Brasília, prevista para a semana que vem.
Sonhando em ver a anistia votada na Câmara na próxima semana, ainda sob o calor da sentença do Supremo, os parlamentares do PL querem Tarcísio em campo na capital em um novo round de articulações e pressão sobre Hugo Motta, seu correligionário no Republicanos.
“A primeira vinda [na semana passada] foi um bom cartão de visitas, mas agora o julgamento já acabou e Tarcísio tem que ajudar a evitar qualquer refugada do presidente”, disse um deputado do PL próximo a Bolsonaro.
Motta afirmou nos últimos dias que não há previsão de pautar a anistia ou de indicar o relator do texto e deixou ressabiados alguns dos aliados mais ansiosos do ex-presidente. A expectativa é que um cronograma mais exato e o tamanho da real disposição de Motta sejam conhecidos na próxima reunião do colégio de líderes da Câmara.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
11/09/25 - 07h16min
Em
Opinião
Dias Toffoli determinou que provas do acordo de leniência da Odebrecht sejam retiradas do âmbito de uma ação de improbidade contra o senador Jaques Wagner na Justiça Federal da Bahia. O processo já havia sido suspenso por Toffoli em agosto e agora, sem as provas da empreiteira, caberá ao juiz do caso decidir se a ação pode ou não prosseguir.
A ação de improbidade contra Wagner na 16ª Vara Federal Cível da Bahia apura supostos prejuízos aos cofres públicos em um empréstimo do BNDES às obras da Arena Fonte Nova, em Salvador, para a Copa do Mundo de 2014, tocadas por Odebrecht e OAS. O senador, líder do governo Lula no Senado, era governador da Bahia à época.
Na decisão dessa quarta-feira, 10, Toffoli estendeu a esse processo a decisão do STFde anular o valor probatório dos sistemas Drousys e MyWebDay, usados pela Odebrecht para gerir pagamentos ilícitos a políticos e autoridades. A defesa de Wagner argumentou que a ação de improbidade está baseada nesse material e pediu que o ministro encerrasse o processo.
“De fato, a ação de improbidade administrativa ajuizada contra o requerente está embasada, ao menos em parte, no mesmo suporte probatório, cuja ilicitude foi reconhecida no paradigma invocado, isto é, nas planilhas de controle, documentos e informações obtidas a partir dos Sistemas utilizados pelo ‘Departamento de Operações Estruturadas’ da Odebrecht, estendendo-se o reconhecimento da ilicitude aos elementos de convicção derivados dessas provas”, decidiu o ministro.
Após a exclusão dessas provas da ação, conforme decidiu Dias Toffoli, caberá ao juiz federal de primeira instância, Igor Matos Araújo, avaliar a contaminação das outras evidências do processo e decidir sobre a continuidade dela.
Ao analisar um pedido anterior da defesa de Jaques Wagner, o magistrado já havia apontado não ter ficado demonstrado que as provas no processo são “efetivamente derivadas” do Drousys e do MyWebDay.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
12/09/25 - 10h30min
Em
Opinião
Petistas consideram que mesmo que Tarcísio de Freitas eleve o tom contra o STF após a condenação de Jair Bolsonaro, ele não será considerado tão radical quanto os outros nomes aventados pelo PL em 2026, como Michelle e Eduardo Bolsonaro.
Por isso, dentro do PT, há o consenso de que, mesmo que as pesquisas mostrem o contrário, Tarcísio é um adversário forte contra Lula em 2026. O partido também já considera como certa a escolha do governador de São Paulo como nome que receberá apoio de Bolsonaro na corrida presidencial.
Deste modo, o PT seguirá adiante com a divulgação de de peças publicitárias mirando Tarcísio e associando-o, especialmente, ao tarifaço de Donald Trump e à aprovação da anistia. A primeira delas foi ao ar na quarta-feira, 10.
Além disso, as negociações pela anistia vêm perpassando o cenário político de 2026 com partidos do Centrão, como União Brasil, PP e PSD. Hoje, esses partidos ainda estão na base de Lula, mas têm fortes relações com o governador de São Paulo.
Por esses motivos, a avaliação dentro do PT é que, agora, os canhões do partido têm de estar apontados para Tarcísio.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
12/09/25 - 11h53min
Em
Gente
Atualizado em
12/09/25 - 14h11min
O rapper Mauro Davi dos Santos Nepomuceno, conhecido como “Oruam”, publicou uma carta em seu Instagram na quarta-feira, 10, endereçada a fãs, amigos e familiares. No documento, o músico nega ser um traficante e relata ser alvo de “descaso” e “injustiça” na forma como sua situação foi tratada.
+ Justiça mantém prisão de Oruam após nova audiência de custódia
+ Noiva de Oruam sobre situação do rapper na cadeia: ‘Está bem na medida do possível’
“Estou pagando por erros, mas também sendo julgado de forma desigual, carregando nas costas acusações que não correspondem à minha verdade. Mais do que uma pena, sinto o peso de uma perseguição que tenta manchar a minha história e a minha arte”, escreveu o rapper.
Oruam acrescentou que se acostumou a visitar prisões quando ia se encontrar com seu pai, Márcio dos Santos Nepomuceno, o Marcinho VP, apontado como um dos líderes do CV (Comando Vermelho). “Hoje, quando minha família vem me ver o que mais quero é ir embora junto com eles”, pontuou.
No documento, o músico pediu desculpas a seus fãs e familiares. “Quero que entendam que sou um rapper, não um traficante. Esse é o meu momento de rever meus erros, de refletir e de me levantar mais forte.”
 
 
Uma publicação compartilhada por 🅞🅡🅤🅐🅜 22 (@oruam)

Na madrugada de 22 de julho, agentes da Delegacia de Repressão a Entorpecentes (DRE) estiveram na mansão de Oruam, na bairro do Joá, área nobre da cidade de Rio, para cumprir mandado de busca e apreensão contra um menor acusado de tráfico, que estaria recebendo abrigo do rapper.
Após a apreensão, segundo os policiais, o cantor e outras sete pessoas lançaram pedras a partir da sacada da residência contra os agentes, que precisaram se esconder na viatura.
O Ministério Público ofereceu denúncia por tentativa de homicídio. Oruam acabou se entregando à polícia. Antes, ele chegou a fazer uma publicação nas redes sociais reconhecendo ter agido mal diante da operação dos agentes na sua casa.
“Eu errei. Desculpa aí todo mundo, vou provar para vocês que não sou bandido. Vou dar a volta por cima e depois vou vencer através da minha música. Ontem [madrugada], eu tava muito nervoso com tudo que aconteceu. Quero dizer aos meus fãs que amo muito vocês”, disse ele na ocasião em uma postagem, que foi apagada momentos depois.
Além de tentativa de homicídio contra os agentes, o cantor responde pelos crimes de tráfico de drogas, associação ao tráfico, resistência qualificada, desacato, dano qualificado, ameaça e lesão corporal.
A defesa destaca que o artista foi inicialmente acusado por tráfico de drogas e associação para o tráfico, mas a acusação foi reclassificada como tentativa de homicídio.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Agência Einstein
12/09/25 - 08h15min
Em
Saúde
Atualizado em
12/09/25 - 09h14min
Conhecidas por seu papel na produção de mel e na polinização de plantas, as abelhas africanizadas (Apis mellifera) podem parecer inofensivas com sua coloração amarela e rotina de visita a flores. Mas, quando se sentem ameaçadas, elas podem oferecer verdadeiros riscos à saúde humana – principalmente se estiverem acompanhadas por outros membros de sua colmeia, e formarem um enxame.
Dados do painel epidemiológico de acidentes por animais peçonhentos, mantido pelo Ministério da Saúde, indicam que 34.260 pessoas registraram episódios envolvendo o ataque de abelhas no país em 2024, sendo que 117 deles resultaram em óbito. Isso representa um crescimento de 82% no número total de notificações de casos do tipo em comparação a 2020 (18.818), bem como um salto de 56% em relação às mortes (75).
Segundo o médico-veterinário Rui Seabra Ferreira Júnior, professor da Universidade Estadual Paulista (Unesp), esse fenômeno pode ser uma consequência do Brasil ter se tornado referência na produção de mel e seus derivados nos últimos anos, espalhando a criação dos insetos pelo território. Além disso, as mudanças climáticas podem ter favorecido a ocorrência da espécie em áreas onde antes elas não eram tão frequentes.
Hoje, o ataque por abelhas ocupa o terceiro lugar no ranking de envenenamento por causas animais, ficando atrás apenas de escorpiões e aranhas, respectivamente. Desde 2023, elas superaram até as emergências por serpentes. “Trata-se de um problema de saúde pública que é, muitas vezes, negligenciado”, destaca Ferreira Júnior, que também atua como diretor do Centro de Estudos de Venenos e Animais Peçonhentos (Cevap).
Ele e sua equipe discutiram as possíveis complicações clínicas da toxina das picadas de abelhas em um artigo publicado em setembro de 2024 na revista Frontiers in Immunology. O estudo chama atenção especial para a ausência de um antídoto específico para lidar com o quadro, como ocorre com outros animais peçonhentos.
Falta tratamento específico
O tratamento hospitalar para tratar casos de ataque por abelhas é de suporte, o que significa que o cuidado foca na amenização dos sintomas por meio de medicamentos e manutenção da vida em casos mais graves. Quadros de alergia leve e moderados são tratados com anti-histamínicos, corticoides tópicos e analgésicos simples, enquanto casos graves, com manifestação sistêmica ou anafilaxia, necessitam do uso de epinefrina. Vale lembrar que não existem antídotos disponíveis para o veneno de abelhas – como os soros antiofídicos, antiescorpiônicos ou antiaracnídicos, usados para lidar com outros animais peçonhentos.
A produção de um antiveneno para as abelhas foi testada nas últimas décadas em todo o mundo. Existe, porém, um grande desafio para chegar a esse objetivo: o processo de desenvolvimento de um soro, que parte da aplicação desse veneno em um animal (normalmente um cavalo), apresentou problemas devido à dor que essa toxina causa. O incômodo físico afeta diretamente na produção de anticorpos, inviabilizando o desenvolvimento de um soro a partir dessas proteínas.
“Foi só mais recentemente que o nosso grupo conseguiu identificar e remover, por meio da aplicação de ferramentas biotecnológicas, todos os componentes que causam dor e alergia desse veneno, deixando apenas os seus componentes tóxicos”, relata Ferreira Júnior. “Sem a dor, os cavalos começaram a produzir anticorpos altamente responsivos.”
A partir disso, sua equipe, em conjunto com o Instituto do Butantan e o Instituto Vital Brazil, conseguiu obter um candidato inédito para avançar com a produção de um soro antiveneno de abelha africanizada (o qual foi nomeado pelos responsáveis como antiveneno apílico). Detalhes de um ensaio clínico de fase 2 com o produto foram publicados em março de 2021 também na revista Frontiers in Immunology.
Nele, verificou-se que os 20 pacientes envolvidos apresentaram melhora clínica significativa após a administração do antiveneno, com normalização dos parâmetros clínicos ao longo de 30 dias. Isso mesmo entre as pessoas atacadas por enxames formados por mais de 500 abelhas.
Em relação à segurança, não foram observados eventos adversos graves relacionados ao uso do antiveneno. Apenas dois pacientes apresentaram reações adversas precoces e leves, como coceira, urticária e dormência labial, controladas sem necessidade de interromper o tratamento.
“Agora está em avaliação pelo Ministério da Saúde a nossa proposta de um ensaio clínico de fase 3, com mais voluntários. Esses resultados poderão permitir a abertura de pedido de registro na Agência Nacional de Vigilância Sanitária [Anvisa] e, posteriormente, sua distribuição pelo Sistema Único de Saúde [SUS]”, pontua o professor da Unesp. “Se tudo correr como planejado, será um medicamento inédito no mundo, que o Brasil poderá, inclusive, exportar para outros países.”
Quando procurar ajuda profissional?
As pessoas mais vulneráveis aos ataques costumam ser aquelas que vivem no entorno das regiões apiárias. É relativamente comum que em colmeias muito grandes e populosas ocorra um processo de enxameamento, no qual uma nova rainha surge e parte para formar colmeia em um novo local, acompanhada por alguns zangões e abelhas-operárias. Durante essa migração, o enxame pode se instalar temporariamente em casas e troncos caídos, onde é possível atacarem na tentativa de proteger seu alimento e sua prole.
“Quando se fala em picada de abelha, basicamente a gente precisa pensar em dois cenários críticos: naquele em que o paciente sabe que tem alergia às ferroadas e, assim, pode ter uma reação alérgica crítica (anafilaxia); ou em que a pessoa foi picada por diversas abelhas, geralmente mais de 50, e, foi inoculada uma maior quantidade de veneno”, explica o médico emergencista Gustavo Fernandes Moreira, coordenador do Hospital de Urgências de Goiás (HUGO), em Goiânia, unidade gerida pelo Einstein Hospital Israelita.
No caso de picadas isoladas, é comum observar manifestações alérgicas localizadas na pele, em um raio de cinco centímetros de diâmetro da ferroada. A região pode apresentar vermelhidão e inchaço, além de estar sensível e dolorida. A menos que o indivíduo tenha histórico de alergia, esses quadros costumam ser tratados em casa, sem necessidade de ida a um centro médico.
Contudo, se a área de edema e a vermelhidão superar os dez centímetros de diâmetro e estiver associada a sintomas mais complexos, como dor muito intensa que não melhora com analgésicos, é recomendado buscar ajuda profissional em um departamento de emergência. Segundo os especialistas, existe risco disso ser um caso de sensibilidade ao veneno. Estima-se que cerca de 8% de toda a população mundial seja alérgica a algum tipo de veneno de abelha.
Os sintomas de anafilaxia incluem o surgimento de manchas avermelhadas e elevadas na pele fora do local próximo da picada, dificuldade para respirar, inchaço na língua, lábios, pálpebras e outras mucosas, dor abdominal forte, desmaio, diarreia e vômito. Esses efeitos podem surgir rapidamente.
Por sua vez, o envenenamento por ataque de enxame pode levar a quadros clínicos de ação mais lenta e gradual, que devem, necessariamente, serem tratados por profissionais da saúde em centros de emergência. Eles se manifestam como coceira, vermelhidão, calor generalizado, surgimento de caroços na pele, pressão baixa, taquicardia, dor de cabeça, náusea e cólica abdominal. Se não tratada corretamente, pode acarretar ainda em insuficiência respiratória, degradação do tecido muscular e lesão renal.
Prevenção aos ataques
Até a disponibilização de um antiveneno efetivo contra a picada de abelhas, a melhor forma de evitar as suas complicações é justamente evitar áreas de risco. Como a maioria dos acidentes acontece quando se encontra com um enxame, é recomendado que, caso isso ocorra, a pessoa saia rapidamente do local.
Correr em zigue-zague pode ser melhor do que correr em linha reta, já que estudos sugerem que as abelhas têm um pouco de dificuldade em fazer mudanças de direção de uma forma muito brusca. É importante saber que não é preciso correr uma distância grande, pois como as abelhas só querem proteger o seu lar, elas dificilmente vão perseguir o indivíduo por mais do que alguns metros de distância da colmeia.
Em zonas urbanas, ao avistar uma colmeia sendo formada em uma casa, deve-se acionar as autoridades municipais para lidar com o problema, como os bombeiros, o setor de zoonose e a agência de segurança sanitária. Usar inseticidas pode irritar as abelhas, assim como barulho alto e movimento perto do ninho.
Caso ocorra um acidente com os insetos, deve-se tentar manter a calma, evitar movimentos bruscos (que atraem outras abelhas para atacar) e buscar abrigo em local fechado, afastado da colmeia. Especialmente em casos de múltiplas picadas ou de reação alérgica, a recomendação é procurar atendimento médico imediato, acionando o Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) pelo número 192, se necessário.
“Retirar os ferrões no primeiro minuto após as picadas pode reduzir a inoculação de veneno no corpo. Isso pode ser feito com utensílios firmes que permitam raspar a pele, como um cartão”, lembra Moreira. “Depois do primeiro minuto, boa parte do veneno presente no reservatório do ferrão já foi inoculado, então, isso deixa de ser uma prioridade.”
De qualquer forma, os ferrões serão retirados no hospital pelos médicos assim que outras situações mais urgentes forem controladas. Essa etapa é importante para evitar uma reação alérgica secundária tardia ao próprio ferrão, não mais ao veneno.
Por fim, vale destacar que a pessoa que vai socorrer alguém atacado por abelhas também deve tomar certos cuidados. “Antes de ir até a vítima, o socorrista precisa verificar se aquele momento é seguro para intervir, senão ao invés de um paciente teremos dois”, conclui o médico do Einstein.
Fonte: Agência Einstein
The post Ataques de abelhas crescem no Brasil e expõem falta de antídoto appeared first on Agência Einstein.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
11/09/25 - 21h57min
Em
Cidades
Atualizado em
12/09/25 - 00h39min
A Polícia Civil do Rio de Janeiro investiga a morte de um turista argentino, de 54 anos, que foi encontrado morto na capital fluminense na segunda-feira, 8. A vítima, identificada como Alejandro Ainsworth, foi localizada na estrada da Grota Funda, na zona oeste do Rio.
+ Polícia investiga homem que saltou de paraquedas da mão do Cristo Redentor; assista
Apesar de o argentino ter sido localizado há três dias, a polícia só conseguiu confirmar a identidade dele nesta quinta-feira, 11. Por ser estrangeiro, suas informações não constavam nos bancos de dados do País, o que atrasou a identificação, explicou a polícia.
“O corpo não apresentava sinais de morte violenta, e os indícios apontam para a possibilidade de ele ter sido vítima de Boa Noite, Cinderela”, afirmou a Polícia Civil, em nota. “Exames periciais vão determinar a causa da morte.” O golpe do “Boa Noite, Cinderela” é quando são misturadas substâncias químicas em bebidas que deixam turistas dopados para, então, subtrair seus pertences.
As investigações estão sendo conduzidas pela Delegacia de Homicídios da Capital (DHC), e o desaparecimento dele, constatado desde domingo, 7, vinha sendo investigado pela Delegacia Especial de Apoio ao Turismo (Deat).
Ao jornal La Nación, da Argentina, os filhos do argentino alegam que o pai foi vítima de sequestro e que “movimentações suspeitas” começaram a ser feitas nas contas bancárias de Alejandro. “Entendo que tenha sido um sequestro, porque, às 2h da manhã de segunda-feira, ocorreram movimentações financeiras, mudanças de senhas, transações e, às 7h, foi tirada uma foto com um celular, que depois foi enviada para o Google Fotos”, disse Alan, um dos filhos de Ainsworth.
A Polícia Civil afirma que a Delegacia de Homicídios da Capital segue em diligências para apurar a autoria e as circunstâncias do crime.
No mês passado, três mulheres tiveram a prisão decretada pela Justiça acusadas de dopar e roubar dois turistas ingleses, no início de agosto. As vítimas foram encontradas desorientadas na praia de Ipanema e socorridas por um entregador de pão.
Segundo a polícia, eles perderam dois celulares e 2 mil libras (cerca de R$ 15 mil) e ficaram desorientados depois de beber caipirinhas misturadas com produtos químicos oferecidos por três mulheres. As suspeitas foram identificadas e denunciadas pelo Ministério Público do Rio de Janeiro.
As três mulheres acusadas de dopar e roubar dois turistas ingleses durante a madrugada de 8 de agosto, após um evento na Lapa, viraram rés na Justiça do Rio nesta segunda-feira (18). As três já estão com a prisão preventiva decretada e uma delas foi presa nesta segunda.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Maçã (Crédito/ Divulgação Rasip)
ISMAEL JALES
i
12/09/2025 - 14:35
Ao lado da banana e da laranja, a maçã está entre as três frutas mais consumidas do Brasil. Da produção anual de 1 milhão de toneladas, 90% é consumida internamente. O restante é destinado processamento na indústria ou exportação.
+ Manga é a fruta mais exportada pelo Brasil, sendo os EUA um dos principais destinos
Com o consumo nacional aproximado de 900 mil toneladas de maçã fresca anualmente, ou 4,5 quilos por habitante, a produção interna costuma ser suficiente para esse consumo, mas a safra 24/25 fechou exatamente por volta de 850-900 mil toneladas, segundo o Cepea (Centro de Estudos Avançados de Economia Aplicada.
Contudo, seguidas quebras de safra nos últimos anos, causadas por instabilidades climáticas – como a falta do frio ideal – levaram ao aumento das importações.
A maçã precisa de um período de frio no inverno para que a planta “descanse” e depois consiga brotar, florescer e dar frutos com qualidade. Sem um inverno regular, a produtividade cai, e muito.
Para o bom desenvolvimento da maçã, são necessárias mais de 600 horas por ano com temperaturas abaixo de 7°C, além disso, o clima precisa ser constante, sem a ocorrência de “veranicos”, como nos últimos 2 anos.
Na safra 23/24 a produção brasileira de maçã despencou de 1.057.35 toneladas em 22/23 para aproximadamente 830 mil toneladas.
Com isso, em 2024, a fruta foi a mais importada do Brasil, aproximadamente 200 mil toneladas que chegaram do Chile, da Itália e da Argentina.
Na contramão, apesar da produção insuficiente para o mercado interno, o Brasil também é um exportador de maçã. Em 2024 foram aproximadamente 10 mil toneladas que tiveram a Índia como maior comprador. Isso acontece porque exportar pode ser mais lucrativo em certas épocas do ano, já que no mercado externo a maçã brasileira encontra preços melhores do que no interno.
Segundo Associação Brasileira de Produtores de Maçã (ABPM), em 2026, a expectativa é alcançar 1,1 milhão de toneladas, o que estaria dentro da média histórica.
Celso Zancan, diretor de Logística e Mercado Externo da ABPM, diz que tudo depende do clima que, ao que parece, “está mais favorável”.
“Neste ano, o inverno foi bom, é um dos melhores invernos dos últimos 6, 7 anos, um inverno regular, olhando a planta no campo, ela vai começar a brotar agora. Em termos de invernos, temos potencial, não que a gente vá ter uma super safra, mas vamos voltar aos patamares normais”, explica Zancan.
A produção de maçã no Brasil está concentrada na região sul do país, que nos últimos três anos sofreu com excesso de chuvas e insuficiência de frio, o que prejudicou significativamente as macieiras.
Os estados de Santa Catarina (50,1%), Rio Grande do Sul (46,8%) e Paraná (2,2%) concentraram 98,4% da colheita nacional.
Zancan também é diretor da Rasip Agro, uma das três maiores empresas produtoras de maçãs do país, com participação de 5% a 8% da produção nacional.
A empresa pertence ao grupo gaúcho RAR Agro Indústria, que se divide em duas frentes de negócios: Rasip Agro, que concentra a produção agrícola, como maçãs, uvas, grãos, leite e azeitonas; e a RAR Gastronomia, que reúne os lácteos, charcutaria (preparo para conservação de carnes), azeites, vinagres e vinhos.
Segundo Zancan, a empresa tem uma produção anual que gira em torno de 70 mil toneladas de maçã e o setor de fruticultura chega a faturar até R$ 250 milhões anuais, com a maçã sendo o carro chefe.
Com a projeção de uma safra maior em 2026, produtores da fruta como Mariozan Correa, que possui um pomar de 16 hectares em São Joaquim (SC), estão mais tranquilos do que nos últimos anos.
“A realidade é que você está preparado para uma ou duas safras de frustração. Mais do que isso, você não está. Então, eu não acredito que tenha gente preparada que consiga bancar mais do que duas safras”, conta Correa. 
O clima mais quente e menos regular como nos últimos anos acarreta no aparecimento das pragas e doenças como o ‘cancro europeu’, doença que pode “matar” macieiras inteiras, exigindo que sejam cortadas e incineradas.
Agora, o produtor espera diminuir o custo com aplicações de defensivos e tentar ampliar uma margem que tem sido apertada.
O preço das aplicações varia de acordo com a ocasião, mas nestes casos podem custar de 3 a 8 mil reais. Na produção de Correa a média é de 35 “banhos”, que o produtor espera reduzir para 30.
“É o que a gente espera. Não quer dizer que isso seja efetivado. Porque depende do clima, depende de uma série de coisas no que vai transcorrer pra frente. Mas, de uma maneira geral, a gente espera uma redução em torno de 10% nos custos”, conclui.
São Joaquim (SC), onde o pomicultor tem produção, é considerada a capital nacional da maçã. Localizada próxima à divisa com o Rio Grande do Sul, na serra catarinense, com verões frescos e baixas temperaturas no inverno, a cidade tem um clima propício para o cultivo da maçã.
O município é responsável por 35% da produção e da área plantada de maçã no Brasil. A população estimada do município é de pouco mais de 27 mil habitantes.
Diferentemente do Rio Grande do Sul, que conta com maiores produtores em escala, em Santa Catarina a força da produção é concentrada em pequenos agricultores.
Os invernos por lá costumam ser mais intensos do que na média do país, o que faz bem para a fruta. São Joaquim é um dos únicos lugares no Brasil em que já ocorreram precipitações de neve.
O inverno mais forte de São Joaquim possibilita que as macieiras tenham 900 horas de frio por ano, com temperaturas inferiores a 7°C.
Apesar da produção se estabelecer apenas na região Sul, a fruta pode ser encontrada nas prateleiras dos hortifrútis de todos os estados do Brasil. Segundo Thiago Oliveira, economista da Ceagesp, isso ocorre pois a maçã tem uma grande resistência pós-colheita.
“A safra e colheita corre nos meses iniciais do ano, depois as maçãs são armazenadas e distribuídas ao longo do ano até chegar numa nova safra. Então importamos também para suprir a demanda interna da sazonalidade. A maçã tem uma boa vida pós-colheita, o que ajuda no aumento do consumo dada a versatilidade de poder carregar a fruta nas lancheiras e bolsas”, explica. 
Celso Zancan, da ABMP, explicou que essa longa vida pós-colheita é uma das maiores vantagens da fruta em relação às concorrentes, como as frutas de caroço como pêssego e ameixa, que costumam ser armazenadas por, no máximo, duas a três semanas.
“As duas variedades que nós trabalhamos aqui (gala e fugi) são variedades que conservam 10, 11 meses. Mas tem que ter uma fruta equilibrada no campo, com a coleta no momento correto e um bom sistema de câmeras frias”, aponta.
Para se ter uma ideia da logística da maçã no Brasil, Arthur Fonseca, que é comerciante na empresa Bella fruta no Ceasa de Recife (PE), busca o produto diretamente em Caxias do Sul, quase atravessando o país de ponta a ponta. São mais de 3,6 mil quilômetros de distância.
“100% do que eu vendo aqui vem da região sul do Brasil, carrego nas nossas próprias carretas refrigeradas e, em média, demora 5 dias para fazer todo esse trajeto. Geralmente a carreta ‘sobe’, com maçã descarrega em Recife, vai até Petrolina, onde pega uva, para descer novamente, esse é o ciclo”, explicou Fonseca. 
As principais variedades de maçã produzidas no Brasil são fuji e gala, sendo elas responsáveis por cerca de 98% da produção nacional. Enquanto a produção da fuji é mais concentrada na região serrana de São Joaquim, a gala é mais forte na região de Vacaria (RS).
Até o fim dos anos 1970, o país dependia fortemente das importações: cerca de 95% das maçãs consumidas aqui vinham do exterior. Com investimentos em pesquisa para o desenvolvimento da fruta, o Brasil se tornou quase autossuficiente, entrando no ranking dos 10 maiores produtores da fruta no mundo.
*Estagiário sob supervisão
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REDAÇÃO
i
12/09/2025 - 10:34
Segundo dados da Serasa Experian, no mês de julho a inadimplência de empresas bateu novo recorde, chegando a 8 milhões de CNPJs nessa situação. Os dados mostram um aumento de 200 mil empresas inadimplentes ante o ano anterior.
+PF prende ‘Careca do INSS’ em nova fase de operação contra fraudes
No comparativo com exatamente um ano antes, em julho de 2024, foi registrado um crescimento de 1,1 milhão de pessoas jurídicas inadimplentes, segundo dados do Indicador de Inadimplência das Empresas, elaborado pela Serasa Experian.
Além do volume de companhias endividadas em patamar o recorde, o valor médio da dívida também chegou na sua máxima histórica, a R$ 3.302,30, com média de 7,3 dívidas por empreendimento. Juntas, todas as dívidas somam R$ 193,40 bilhões.
A maior parte das empresas inadimplentes são as pequenas e médias, que representam 7,6 milhões do total de 8 milhões de CNPJs afetados. Juntas, concentraram 54 milhões de dívidas negativadas, somando R$ 174,1 bilhões.

Olhando na divisão setorial, o setor de serviços acumula a maior parte dos CNPJs negativados em julho, respondendo por 54,1% do total. Na sequência, apareceram os segmentos de comércio (33,7%) e indústria (8%).
O indicador agrupa demais categorias como “outros” – contemplando companhias do ramo financeiro e do terceiro setor – que representaram 3,2%, enquanto o setor primário completou a lista com 1%.
“As empresas têm contraído dívidas cada vez mais altas, muito por conta do ambiente de juros elevados e a concessão de crédito mais criteriosa, o que deixa o ambiente está mais restritivo para renegociações de dívidas e prazos”, explica a economista da Serasa Experian, Camila Abdelmalack.
“Observamos que o segundo semestre pode ser ainda mais crítico para os negócios, com as projeções de desaceleração na atividade econômica exercendo uma pressão ainda maior nos ganhos e na margem de lucro, principalmente para aquelas de menor porte”, completa.
O levantamento considera como uma companhia em situação de inadimplência toda aquela que possui ao menos um compromisso vencido e não pago, apurado no último dia do mês de referência.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Maior demanda interna por etanol absorveu boa parte do processamento da cana-de-açúcar
DA REDAÇÃO
i
12/09/2025 - 7:00
Ainda que a safra de cana-de-açúcar em 2024 tenha registrado queda, a produção em valores teve aumento de 3% em 2024, alcançando R$ 105,0 bilhões. Com isso, a cultura ultrapassou o milho e ocupa agora segunda posição no ranking de valor de produção agrícola, conforme divulgação feita pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) na quinta-feira, 11.
+ MT concentra 6 das 10 cidades com maior PIB agrícola do país; veja ranking
O valor de produção das principais culturas agrícolas do país em 2024 atingiu R$ 783,2 bilhões, um recuo de 3,9% em relação a 2023, mostrou o levantamento do IBGE.
No caso da cana-de-açúcar, a cultura teve queda na produtividade em função do clima e ocorrências de queimadas em áreas de canaviais. A produção alcançou um total de 759,7 milhões de toneladas, queda de 2,9% em relação ao ciclo anterior. Já o aumento na mesma proporção no valor de produção foi, principalmente, por conta da valorização do preço do etanol e o consequente repasse às usinas de cana.
Winicius Wagner, supervisor da pesquisa, diz que a maior demanda interna por etanol absorveu boa parte do processamento da cana-de-açúcar, em busca de maior rentabilidade, mesmo com o aumento da concorrência do etanol à base de milho.
+ IBGE reduz previsão de safra de café do Brasil e passa a ver queda anual
As áreas destinadas aos canaviais, que vinham reduzindo na última década, voltaram a registrar expansão em 2023 e 2024, superando 10,1 milhões de hectares. Destes, 66% se concentram na região Sudeste. O estado de São Paulo, mesmo com queda de 4,7% no volume produzido, respondeu sozinho por 53,6% do valor de produção nacional, com um total de R$ 56,3 bilhões, seguido por Minas Gerais, com R$ 12,2 bilhões.
A região Centro-Oeste registrou aumento de 3,5% da área plantada, totalizando 1,9 milhão de hectares, que produziram 153,2 milhões de toneladas, aumentando sua participação para 20,2% do total nacional. Entre os estados, os destaques são Goiás e Mato Grosso do Sul, que aparecem na 3ª e 4ª posições entre os maiores produtores do país, respectivamente.
(em bilhões)

A soja se manteve como maior destaque entre os produtos agrícolas levantados na pesquisa, respondendo por 33,2% do valor da produção total. Mesmo com o registro de queda de 19,3% nas receitas com as exportações do grão, a soja consolidou-se como o produto agrícola que mais gerou divisas ao país. O maior parceiro comercial continua sendo a China, destino de 73,0% na soja exportada pelo Brasil em 2024.
O Mato Grosso, com decréscimo de 13,6% no volume colhido no ano, segue sendo o maior produtor nacional de soja, com 38,4 milhões de toneladas. Esse volume gerou R$ 63,8 bilhões, o que representa uma queda anual de 35,5% no valor de produção da oleaginosa. Entre os municípios, São Desidério (BA) lidera a produção de soja, com 2,1 milhões de toneladas e R$ 3,7 bilhões de valor da produção.
No comércio internacional, com a menor oferta do produto no mercado e o menor valor da commodity, as exportações brasileiras de soja apresentaram recuo de 3,0% no volume exportado, totalizando 98,8 milhões de toneladas, segundo dados da Secretaria de Comércio Exterior (Secex).
A soja e o milho representam quase 88,7% da produção de grãos, e foram os cultivos mais afetados pelas questões climáticas e queda de preços.
A área plantada do país, considerando todas as culturas pesquisadas, totalizou 97,3 milhões de hectares em 2024. Isso representa ampliação de 1,1 milhão de hectares, ou seja, 1,2% superior à registrada no ano anterior, mantendo o crescimento observado ao longo dos últimos anos.
O milho respondeu por 20,4% do valor de produção total de cereais, leguminosas e oleaginosas no país no ano passado, após uma safra de números abaixo do esperado. Houve redução da área plantada, da produtividade média das lavouras e dos preços da commodity, o que resultou em queda de 12,9% na quantidade produzida, totalizando 115,0 milhões de toneladas colhidas.
Segundo o IBGE, devido à safra recorde de 2023 e aos elevados estoques, as cotações da commodity permaneceram em patamares considerados baixos ao longo de 2024.
“Esses fatores, associados à queda na produção, resultaram em uma retração de 13,5% no valor de produção, que somou R$ 88,1 bilhões. A cotação da commodity, que já vinha caindo desde 2023, desestimulou os produtores a investirem nas áreas de cultivo, substituindo por culturas mais rentáveis e de menor risco, como a soja e o algodão”, explica Wagner.
Houve redução de 4,9% da área total de milho plantada no país, que somou 21,4 milhões de hectares, e retração de 8,2% no rendimento médio, por causa do clima adverso para o desenvolvimento da primeira safra em Minas Gerais, Paraná, São Paulo, Santa Catarina, Piauí e Bahia, e na segunda safra no Paraná e em Goiás.
Mesmo com uma redução de 5,6% na produção anual, Mato Grosso ainda responde por 41,2% da produção nacional de milho. O valor de produção no estado teve queda de 1%, alcançando R$ 29,2 bilhões. Por sua vez, o Paraná, segundo maior produtor de milho, com 15,5 milhões de toneladas, teve queda de 13,3% na produção e retração de 9,5% no valor de produção, gerando R$ 13,6 bilhões.
Entre os municípios, Sorriso, no Mato Grosso, registrou novamente o maior volume de milho produzido no país, com 3,7 milhões de toneladas, que geraram R$ 2,4 bilhões, seguido por Nova Ubiratã, no mesmo estado, com 2,4 milhões de toneladas e R$ 1,5 bilhão gerado.
Como consequência da quebra na produção nacional, em 2024, houve recuo dos números da exportação brasileira de milho, que, segundo dados da Secex, alcançou 39,8 milhões de toneladas, uma redução de 28,8% na comparação com o período anterior. Com isto, o Brasil perdeu para os Estados Unidos a posição de maior exportador mundial do produto.
Já entre os produtos que vêm ganhando mais espaço no campo, a soja se destacou com o acréscimo de 1,8 milhão de hectares da área cultivada, seguida pelo algodão, com aumento de 280,8 mil hectares.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Brasil Soberano: terão prioridade empresas que tenham registrado, entre julho de 2024 e junho de 2025, no mínimo 5% do faturamento total proveniente de exportações de produtos impactados pelas tarifas adicionais dos EUA (Crédito: Diego Baravelli/Ministério da Infraestrutura)
DA REDAÇÃO
i
12/09/2025 - 13:51
O governo federal publicou nesta sexta-feira, 12, a tabela de produtos afetados pelas tarifas adicionais impostas pelos Estados Unidos aos produtos brasileiros e que se inserem nos critérios de elegibilidade e prioridade para a linha de crédito emergencial que faz parte do programa Brasil Soberano.
+ Reforma tributária criou desvantagem para empresas do Simples, diz diretor do IBPT
O Brasil Soberano foi lançado pelo governo como medida para socorrer empresas afetadas pelo tarifaço americano. São R$ 30 bilhões do Fundo Garantidor de Exportações (FGE) em crédito com taxas menores. No lançamento do programa, o governo anunciou que daria prioridade às empresas que tenham registrado, entre julho de 2024 e junho de 2025, no mínimo 5% do faturamento total proveniente de exportações de produtos impactados pelas tarifas adicionais dos EUA.
Para empresas que vendem para os EUA com percentuais inferiores a 5% do faturamento, há outros R$ 10 bilhões via BNDES, também a juros abaixo do mercado.
Ao todo, são 9.777 códigos da Nomenclatura Comum do Mercosul (NCM), divididos em duas listas. A primeira lista reúne 9.075 códigos que serão automaticamente considerados na apuração do faturamento com exportações aos EUA, seguindo os critérios definidos na Portaria Conjunta MF/MDIC nº 17/2025. Outros 702 códigos será preciso apresentar uma autodeclaração sobre suas vendas efetivamente impactadas.
O governo destaca que, para ter acesso à linha de crédito, é necessário estar em situação regular na Receita Federal do Brasil (RFB) e na Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN) quanto a tributos e contribuições federais. Não poderá se beneficiar da medida quem estiver sob regime de recuperação judicial ou extrajudicial, falência ou liquidação, exceto se demonstrado plano de recuperação aprovado judicialmente.
As linhas de financiamento são para capital de giro, capital de giro para produção de bens afetados pelo tarifaço, aquisição de bens de capital e investimento para adaptação da atividade produtiva, adensamento da cadeia produtiva e em inovação tecnológica ou adaptação de produtos, serviços e processos.
Os prazos das operações variam entre 5 e 10 anos (60 e 120 meses, com carência de 12 e 24 meses, respectivamente). O valor máximo de financiamento por mutuário para as finalidades relativas à aquisição de bens de capital e ao financiamento de investimentos será de R$ 150 milhões.
Para as finalidades relativas à capital de giro, as grandes empresas terão valor máximo de financiamento de R$ 200 milhões, enquanto as médias, pequenas e microempresas terão valor máximo de financiamento de R$ 35 milhões.
Não foram divulgadas as taxas de juros a serem aplicadas nas linhas de crédito do programa.
No lançamento do programa, também foi divulgado que o crédito estaria condicionado à manutenção de empregos.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Deutsche Welle
12/09/25 - 06h31min
Em
Mundo
Atualizado em
12/09/25 - 07h44min
Uma violação sem precedentes do território da Otan: 19 drones russos invadiram profundamente o espaço aéreo da Polônia durante a madrugada de quarta-feira (10/09). Caças poloneses e holandeses decolaram e destruíram vários dos aparelhos invasores.
O governo polonês descreveu o episódio como uma “provocação em grande escala” e, conforme o Artigo 4º da Otan, convocou consultas com os outros membros da aliança.
+ Polônia responde Trump: incursão de drones russos ‘não foi um erro’
Diante da guerra na Ucrânia e dos ataques híbridos da Rússia contra países ocidentais, já havia a preocupação de que o Kremlin poderia testar a coesão da aliança por meio de ações como essa. Na Lituânia, que, ao sul, faz fronteira com o nordeste da Polônia, esses temores já eram pronunciados antes do mais recente incidente.
A faixa fronteiriça que separa a Lituânia de Belarus, país aliado da Rússia, tem apenas cerca de 15 metros de largura. Com 600 quilômetros de extensão, conta com duas cercas metálicas. A do lado lituano tem arame farpado. Acima dela, câmeras de vigilância giram regularmente da esquerda para a direita, com um zunido, ampliando e reduzindo o zoom.
A Lituânia a construiu por receio de violações da fronteira. E essa preocupação agora se intensifica devido aos exercícios chamados de “Zapad” – em português, o nome significa “Oeste”.
De 12 a 16 de setembro, dezenas de milhares de soldados russos e belarussos participarão deles. Eles devem treinar com tanques e metralhadoras, mas também com o novo míssil supersônico russo Oreschnik, que supostamente também pode ser equipado com ogivas nucleares.
Esses exercícios conjuntos têm sido organizados desde 2009. No entanto, agora, são as primeiras manobras desse tipo desde o início da invasão da Ucrânia.
Em resposta a isso, guardas fronteiriços da Lituânia receberam treinamento adicional nas últimas semanas. Eles farão patrulhas extras durante os exercícios, explica o general Rustamas Liubajevas, do Serviço de Controle de Fronteiras do país.
“Desde a guerra na Ucrânia, vemos a Rússia ainda mais como um possível agressor. Esperamos violações das fronteiras, por exemplo, através da instrumentalização de migrantes, como já aconteceu no passado”, afirma à DW.
Segundo relatórios, a Rússia teria levado milhares de migrantes para Belarus em 2022, a fim de mandá-los através da fronteira para, entre outros países, a Polônia, supostamente para desestabilizar países europeus.
Além disso, segundo Liubajevas, a Lituânia se prepara para a possibilidade de soldados cruzarem a fronteira sem permissão ou mesmo enviarem drones nos próximos dias: “Já houve ataques híbridos desse tipo”.
Os países bálticos relatam a presença constante de drones que violam seu espaço aéreo. Em julho deste ano, dois deles voaram de Belarus para a Lituânia e foram derrubados. Em agosto, um drone com explosivos caiu na Polônia. Os 19 drones de agora, pouco antes do início da manobra “Zapad”, são considerados o maior incidente do tipo.
A força militar da Lituânia, no entanto, também deve ser exibida. Nos próximos dias, o país organizará seus próprios exercícios militares junto com Polônia, Estônia e Letônia, com a participação de até 40 mil soldados.
Além disso, o país planeja aumentar o orçamento militar em 2026 para mais de 5% do Produto Interno Bruto (PIB). Para se ter uma ideia, em 2021, o orçamento para defesa era inferior a 2% do PIB.
Linas Kojala, chefe do Centro de Geopolítica e Segurança, um think tank com sede na capital lituana, Vilnius, acredita que o perigo é eminente no longo prazo: “A Rússia nos considera territórios que deveriam estar sob o controle do Kremlin”, diz.
“Embora eu não acredite que a Rússia invadirá a Lituânia em um futuro próximo, vamos ficar de olho para ver se as tropas agora estacionadas em Belarus permanecerão lá após os exercícios e se Moscou construirá uma infraestrutura de longo prazo que possa servir de base para um cenário de ataque em sete ou dez anos”, avalia.
A preocupação com tais cenários está muito difundida entre os lituanos desde o início da guerra na Ucrânia, segundo Margarita Šešelgytė, diretora do Instituto de Relações Internacionais e Ciências Políticas da Universidade de Vilnius.
“Logo após o início da guerra de agressão russa, muitos queriam emigrar. Alguns também se perguntam se deveriam deixar o país com suas famílias durante os próximos exercícios”, conta à DW.
Afinal, a guerra na Ucrânia começou de forma semelhante: “Primeiro, no final de 2021, a Rússia enviou tropas para exercícios na fronteira com a Ucrânia e, depois, não as retirou, de modo que elas puderam invadir a Ucrânia no início de fevereiro de 2022”, ressalta Šešelgytė.
Mas a cientista política também vê o risco de uma invasão russa mais a longo prazo: “Enquanto a Ucrânia não perder ou não houver um acordo de paz ruim, estamos mais ou menos seguros. No entanto, se a guerra na Ucrânia acabar em algum momento, poderemos ser os próximos da lista”, acredita Šešelgytė, que foi entrevistada antes das recentes violações do espaço aéreo na Polônia.
As mesmas preocupações dos lituanos são compartilhadas por Karlis Bukovskis, diretor do Instituto de Assuntos Internacionais em Riga, capital da Letônia, também vizinha de Belarus. Os três países bálticos, incluindo a Estônia, estão basicamente “no mesmo barco”.
“Nós nos vemos como uma unidade no que diz respeito à Rússia”, diz ele à DW, falando de um “trauma comum”.
“Por meio de uma cláusula adicional inicialmente secreta no Pacto Hitler-Stalin de 1939, a Alemanha nazista cedeu os Estados Bálticos à União Soviética, que mais tarde ocupou nossos países entre 1944 e 1991”, lembra.
Com o acordo, a Alemanha nazista e a União Soviética dividiram o Báltico e a Polônia em uma esfera de influência alemã e outra soviética. “Por isso, esses exercícios militares russos preocupam a todos nós”, enfatiza Bukovskis.
Atualmente, porém, também há razões para otimismo, segundo o cientista político: “Estima-se que este ano menos tropas participarão dos exercícios do que no passado, muito porque o exército russo está ocupado na Ucrânia. Além disso, milhares de soldados da Otan, de países como Reino Unido, Alemanha e França estão estacionados no Báltico. Isso nos dá esperança. Não estamos mais sozinhos”, argumenta.
O casal Aida e Mechislav Taraschkevich, porém, estão preocupados com os próximos exercícios militares. Eles moram há quase duas décadas em uma das sete casas da vila lituana de Gulbine, a apenas sete quilômetros da fronteira com Belarus.
“Os exercícios militares estão prestes a começar, [por isso] todos na nossa vila estão muito preocupados com isso, ainda mais porque estamos vendo o que a Rússia está fazendo na Ucrânia”, diz Mechislav, de 59 anos, que, assim como sua esposa, trabalha em uma fábrica de carne de frango na região.
Aida acrescenta: “Não entendo por que as pessoas precisam lutar. Todos nós só queremos ter uma vida normal, fazer nosso trabalho e viver em paz nas nossas casas”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
12/09/25 - 06h16min
Em
Mundo
Atualizado em
12/09/25 - 07h27min
A situação dos direitos humanos na Coreia do Norte sofreu uma deterioração, alertou nesta sexta-feira a ONU em um relatório, que descreve uma década de “sofrimento, repressão e aumento do medo”.
Em 2014, as Nações Unidas publicaram seu primeiro relatório sobre o país asiático, detalhando uma ampla gama de crimes contra a humanidade que foram comparados pelo presidente da comissão de investigação aos cometidos pelos nazistas, pelo apartheid sul-africano e pelo Khmer Vermelho do Camboja.
As informações coletadas desde então pelo Escritório do Alto Comissariado de Direitos Humanos mostram que a situação não melhorou e que “em muitos casos se degradou”, com o aumento dos abusos do governo.
“Nenhuma outra população é submetida a tais restrições no mundo atual”, conclui o relatório, baseado em centenas de entrevistas.
A Coreia do Norte, governada com mão de ferro durante sete décadas pela dinastia Kim, mantém um controle muito severo sobre a população.
“Se a RPDC (República Popular Democrática da Coreia) prosseguir no caminho atual, a população será submetida a mais sofrimento, repressão brutal e medo”, alertou o chefe de Direitos Humanos da ONU, Volker Türk, em um comunicado.
O relatório aponta um aumento no uso da pena de morte, importantes retrocessos na liberdade de expressão e no acesso à informação, além da expansão dos sistemas de “vigilância em massa” graças aos avanços tecnológicos.
O organismo internacional também informa sobre um aumento nos trabalhos forçados. Segundo a ONU, alguns casos relatados no ano passado poderiam ser equivalentes à escravidão, um crime contra a humanidade.
O trabalho forçado já havia sido documentado no relatório de 2014, que também registrou outras violações generalizadas dos direitos humanos, como execuções, torturas, inanição deliberada e a detenção de entre 80.000 e 120.000 pessoas em campos de prisioneiros.
“Não se conhece o paradeiro de centenas de milhares de pessoas desaparecidas, incluindo cidadãos estrangeiros sequestrados”, acrescenta o relatório.
Embora as informações sobre os campos de prisioneiros sejam limitadas, a vigilância dos direitos humanos pela ONU e as imagens de satélite sugerem a existência de pelo menos quatro campos do tipo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
12/09/25 - 06h01min
Em
Mundo
Atualizado em
12/09/25 - 07h36min
O popular ministro da Agricultura do Japão, Shinjiro Koizumi, decidiu apresentar sua candidatura para liderar o partido conservador que governa o país, entrando na disputa para ocupar o cargo de primeiro-ministro, informou a imprensa.
Embora alguns o considerem inexperiente, Koizumi também é visto como o ministro mais popular e fotogênico do gabinete. Aos 44 anos, ele é um dos favoritos para substituir o chefe de Governo conservador Shigeru Ishiba, que renunciou no domingo passado, após menos de um ano no poder.
Koizumi, praticante de surfe, filho do ex-primeiro-ministro Junichiro Koizumi, tem sido muito reservado sobre sua candidatura e afirmou apenas que deseja ouvir seus apoiadores em Yokosuka, perto a Tóquio, antes de tomar sua decisão.
“Quero tomar minha decisão final depois de ouvir os eleitores”, disse em uma entrevista coletiva, ao ser questionado se buscará a liderança do Partido Liberal Democrático (PLD), que governa o país.
Grande parte da imprensa japonesa, incluindo o Yomiuri Shimbun, jornal mais vendido no país, revelaram que o ministro já havia informado seus aliados que pretende disputar a eleição do partido em 4 de outubro.
O partido governante decidiu organizar a eleição de sua presidência depois que Ishiba anunciou, no fim de semana passado, que renunciaria após duas derrotas em eleições nacionais no último ano.
O próximo líder do PLD deve, presumivelmente, se tornar o novo primeiro-ministro, já que o partido governante é a maior força no Parlamento, embora precise do apoio de outros partidos para formar a maioria.
Koizumi é considerado um dos dois principais prováveis candidatos, ao lado da nacionalista de linha dura Sanae Takaichi, 64 anos, que pode se tornar a primeira mulher primeira-ministra do Japão.
Takaichi deve anunciar oficialmente sua candidatura na próxima semana.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
GWM Deer 1997 - Foto: divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
12/09/2025 - 7:00
Muita gente se surpreendeu com os preços de lançamento da GWM Poer P30 aqui no Brasil. Ela custa menos do que Fiat Toro ou Ford Maverick, mas pode superar as médias como Toyota Hilux, Ford Ranger e Chevrolet S10, por exemplo. Quem manda no negócio é a relação custo X benefício… 
+ GWM Poer P30 tem preço surpreendente. Veja motorização e equipamentos
+ Avaliação: Ram Rampage Rebel 2.2 turbodiesel é a versão certa com motor certo
Antes de mais nada, vamos explicar uma coisa. Seu nome original é Pao, o que abre brechas para inúmeras piadinhas de quinta série. “Poer” adotado aqui, com pronúncia “Póuer” (igual “power”), é na verdade uma sigla que remete a quatro termos: “Powerful, Off-road, Enjoyable and Reliable”, algo como “Poderoso, Off-road, Agradável e Confiável”, em tradução direta. Bem melhor! P30? Indica o tamanho, quase como as Ram 1500, 2500 e 3500.  
Porém, apesar da “escorregada” no nome original da Poer P30, a GWM é tida como a “Ford Pickups” da China. É a mais tradicional fabricante de caminhonetes por lá: soma mais de 2,65 milhões de unidades vendidas pelo mundo. Além disso, é detentora de 50% do mercado de picapes na China, que consumiu mais de 471 mil exemplares da categoria em 2024, de acordo com a CPCA (equivalente a nossa Fenabrave).  
A própria Poer, também incluindo as Pao e outros nomes que o modelo ganha pelo mundo, é vendida hoje em 50 países. Sua linha, chamada pelo mundo de “P-Series”, igual as “F-Series” da Ford, é líder de vendas dentre todas as picapes oferecidas na China há 27 anos consecutivos, diz a GWM. Por aqui, porém, é iniciante: a fabricante nunca havia lançado nenhum modelo com caçamba no mercado brasileiro.  
A história entre GWM e picapes é longa. Começou lá no início de 1996, com o lançamento da Deer na China. Era, na realidade, uma cópia descarada da sexta geração da Toyota Hilux, aquela “quadradinha” que estreou no Brasil no início dos anos 90. A GWM Deer foi um dos primeiros carros chineses a ser exportado: foi parar no Oriente Médio a partir de 1997.  
A Deer ficou em linha até 2013, mas antes disso, nos anos 2000, a GWM já tinha outras caminhonetes mais atuais. Bom exemplo é a Wingle 5 que, apesar do design…excêntrico (pra não dizer outra coisa), foi a primeira picape chinesa a ser homologada para venda na União Europeia, isso em 2009. 
A própria fabricante já comemora os 30 anos no mundo das picapes, apesar de o aniversário real só ser comemorado no ano que vem, 2026. Nesse período, diz ter percorrido 6 milhões de quilômetros em testes por 76 tipos diferentes de terreno ou condição extrema, distribuídos em 18 regiões diferentes do planeta.  
A Poer parece vir forte. Tem calibrações dedicadas ao mercado brasileiro (direção e suspensões, principalmente), motorização turbodiesel com boa potência e torque (184 cv e aproximadamente 49 mkgf), transmissão automática de nove marchas, tração 4×4 com reduzida e bloqueio do diferencial traseiro, além do pacotão de itens de série e tecnologias, conteúdo que os chineses costumam oferecer por aqui. De quebra, a GWM oferece nela uma garantia de dez anos, como faz a Toyota. 
Destronar a inabalável Hilux parece ser demais, afinal o modelo da Toyota já lidera esse terreno faz tempo. No primeiro semestre de 2025, emplacou mais de 23,1 mil unidades, enquanto a Ranger, segunda colocada no segmento de picapes médias, não chegou a atingir os 16 mil exemplares comercializados. Mas, lá pra baixo, tem bastante gente para a Poer P30 brigar, incluindo outras chinesas, como Foton Tunland, BYD Shark ou JAC Hunter. 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

GWM Haval H9 - Foto: divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
12/09/2025 - 11:55
Logo depois da picape Poer P30, é hora da chegada do GWM Haval H9. O SUVzão de sete lugares traz motorização turbodiesel (emprestada da caminhonete), tamanho de Land Rover Defender e bastante tecnologia embarcada. O preço, como não podia ser diferente num carro chinês, é atraente: R$ 309 mil no lançamento, ou R$ 319 mil a partir do dia 20 de setembro. Um Jeep Commander topo de linha sai por R$ 325 mil. 
+GWM Poer P30 tem preço surpreendente. Veja motorização e equipamentos
+Promoção: Jeep Commander 2026 custa menos que Nissan Kicks
Com jeitão parrudo, o Haval H9, por enquanto, é chinês. Porém, junto da Poer P30, deverá inaugurar as operações da fábrica brasileira da GWM, em Iracemápolis (SP), no finalzinho do ano. Parte das suas linhas de design, inclusive, remetem ao jipão Tank 300. Em comum com Tank e Poer, o H9 também tem chassi separado da carroceria.  
Grande, o novo SUV de sete lugares tem 4,95 m de comprimento, 1,97 m de largura, 1,93 m de altura e 2,85 m de distância entre-eixos. São 20 cm a mais no comprimento, 10 cm a mais na largura, 20 cm a mais na altura e 6 cm a mais no entre-eixos se comparado (mais uma vez) ao arquirrival Jeep Commander.  
O porta-malas sai ganhando com essas dimensões generosas: são 791 litros com a terceira fileira rebatida, ou quase 1.600 litros mantendo só os bancos dianteiros. Com os sete assentos erguidos, sobram apenas 88 litros, bem pouco. 
Debaixo do capô, uma dupla motor/câmbio desenvolvida pela própria GWM: 2.4 16v turbodiesel com 184 cv de potência e quase 49 mkgf de torque (tem turbina de geometria variável, injeção direta com 2.000 bar de pressão e sistema de recirculação dos gases de escape), aliado a transmissão automática de nove marchas. No pacote ainda está a tração 4×4 com reduzida, bloqueio dos diferenciais dianteiro e traseiro. 
Esse motor 2.4 turbodiesel tem 50% do torque disponível logo acima da marcha-lenta, a 1.000 rpm, enquanto toda a força surge aos 1.500 rpm. Ainda assim, como pesa bastante (mais de 2.520 kg), não espere do H9 um desempenho esportivo: a prova de 0 a 100 km/h leva pelo menos 13 segundos, enquanto a velocidade máxima é de 170 km/h. O consumo médio declarado pela GWM é de 9,1 km/l na cidade e 10,4 km/l na estrada. Seu tanque comporta 80 litros, então temos até 832 km de autonomia. 
A fabricante aposta na aptidão off-road do Haval H9. Além de bons ângulos de ataque (31º) e saída (25º), são mais de 22 cm de altura livre do solo, e ele lidera na capacidade de imersão (até 80 cm). Para efeito de comparação, um Commander turbodiesel tem 26º no ataque, 24º na saída e 21 cm no vão-livre. De série, o GWM ainda oferece seletor de tipos de terreno (ATCS) e função que reduz o raio de giro em até 1,5 metro. 
Mecanicamente, suspensões do tipo Duplo A na frente (igual a Poer P30), com eixo rígido de fixação fivelink na traseira. Os dois eixos contam com barras estabilizadoras, e os quatro freios são a disco, como esperado num carro do naipe dele. A capacidade de reboque é de até 2,5 toneladas, ou o mesmo que dois SUVs pequenos.  
O interior segue o padrão de estilo da carroceria: é parrudo e imponente, lembrando o de caminhonetes grandes. Ali há painel de instrumentos digital com 10,2”, multimídia de 14,6” com conexões sem fio, carregador de celular sem fio com 50 Watts, sistema de som premium com 640 Watts, volante aquecível, teto-solar panorâmico, parabrisas e janelas com vidros acústicos, bancos dianteiros com massagem (8 modos e 3 níveis) e ajustes elétricos, além de memórias de posição, ventilação e aquecimento.  
Passageiros da segunda fileira contam com ventilação dos assentos, enquanto as três fileiras trazem portas USB e saídas de ar-condicionado. O conteúdo de série ainda inclui conjunto óptico full-LED, estribos laterais elétricos e automáticos, rodas de liga-leve aro 19 e um belo pacote de assistentes inteligentes de condução (ADAS).  
Com três cores na paleta (branco, preto e cinza fosco), o GWM Haval H9 desembarca apenas na versão Exclusive TD480 (sigla que remete aos Jeep, aliás). Assim como a picape Poer, sua garantia é de dez anos para mecânica e ar-condicionado, ou de cinco anos para outros componentes (acabamentos, borrachas, telas e afins). 

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Audi Q5 2025 - Foto: Audi/divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
12/09/2025 - 15:00
Cerca de dez dias depois de confirmar que vai trazer a nova geração do Q5 ao Brasil, a Audi se adiantou a já abriu a pré-venda do SUV renovado. Totalmente reformulado, ele troca desde plataforma até design e tecnologias, porém aposta num preço de lançamento bastante interessante: R$ 400 mil pela carroceria SUV ou R$ 430 mil pela Sportback (coupé), valores garantidos até o final de setembro.  
+Novo Audi Q5 de terceira geração chega no fim do ano; conheça
+Por que a estreia do iX3 representa uma nova era para a BMW
R$ 400 mil não é barato. Porém, é uma bela redução frente a terceira geração, que já estava um tanto “cansada”, mas mesmo assim era vendida por quase R$ 470 mil na configuração SUV, passando dos R$ 510 mil na Sportback (essa só híbrida plug-in). Agora, ambos apostam em versão única: Advanced Quattro, com tração integral permanente e sem tecnologia PHEV. As primeiras unidades chegam em outubro. 
Ainda fabricado no México, o Novo Q5 é o segundo Audi vendido no Brasil com a nova plataforma modular PPC (Plataforma Premium a Combustão), que substitui a MLB. Segue muito próximo ao seu antecessor nas dimensões de carroceria, porém aposta em linhas mais arredondadas, limpas e fluídas na carroceria. É como manda a nova identidade visual da marca alemã. Por dentro? Lembra muito o do Novo A5 2025.  
O Novo Q5 segue utilizando o veterano 2.0 turbo a gasolina, família EA-888, que passa por evoluções e agora rende saudáveis 272 cv de potência com 40,8 mkgf de torque, disponível a partir dos 1.600 rpm. A transmissão automatizada de dupla embreagem e sete marchas, que distribui a força automaticamente para as quatro rodas. Agora, a aceleração de 0 a 100 km/h demora pouco mais de 6 segundos. 
Na configuração oferecida no mercado nacional, as rodas são aro 20, calçadas com pneus 225/45. A cabine é voltada ao motorista, com painel digital de 11,9” e multimídia de 14,5”, mas a tela de 10,9” para entretenimento do passageiro dianteiro ficou de fora, assim como o head-up display.  
Ainda são de série os bancos dianteiros com ajustes elétricos, ar digital automático de três zonas, luzes ambientes em LED com 30 cores disponíveis, tampa do porta-malas com abertura e fechamento elétricos, paddle-shifts atrás do volante, Alerta de saída de faixa, Assistente de estacionamento (com sensores dianteiro e traseiro), Assistente de desvio e assistente de conversão na frente, Audi Pre Sense dianteiro (frenagem de emergência), Assistente de mudança de faixa, Assistente de tráfego transversal dianteiro e Piloto Automátivo Adaptativo (ACC). 
A lista segue com detector de fadiga do motorista, lanternas traseiras em LED com luzes de seta corrediças, 7 airbags, sistema de som com 10 alto-falantes, carregador de celular sem fio, entre outros.  
A carroceria do Novo Audi Q5 pode ser pintada de Branco Arkona (sólida), Azul Navarra (metálica), Branco Geleira (metálica), Prata Florete (metálica), Preto Mito (metálica), Verde Distrito (metálica) e Vermelho Gradina (metálica). Além disso, são três opções distintas de revestimento da cabine: preto, bege ou marrom. 

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
12/09/25 - 12h18min
Em
Entretenimento
Atualizado em
12/09/25 - 13h37min
O Emmy Awards, considerado o Oscar da televisão, será entregue neste domingo, 14, às 21h, horário de Brasília. Os especialistas esperam por uma disputa acirrada na categoria drama.
“Ruptura”, sucesso de ficção científica da Apple TV+, e “The Pitt”, a série médica da HBO, estão páreo a páreo na disputa pelo principal prêmio da noite, enquanto “O Estúdio” e “Adolescência” devem se destacar em outras categorias.
+ ‘Ruptura’ lidera disputa pelos Emmy com 27 indicações
“Ruptura”, o terror psicológico do produtor executivo Ben Stiller, ambientado nos escritórios futuristas de uma empresa obscura, lidera as indicações com um total de 27.
A premissa da série é que os funcionários “innies”, da Lumon Industries, cujas personalidades só existem dentro da companhia, deixam suas vidas externas ou seus “outies” do lado de fora, graças a um procedimento distópico que divide o cérebro.
Estrelada por Adam Scott, a aclamada primeira temporada da produção em 2022 foi desbancada por Succession, mas este ano, em sua segunda temporada, se destaca como principal candidata.
“The Pitt”, um drama hospitalar originalmente concebido como um spin-off de “ER: Plantão Médico” e que emula muito dela, também está em alta para os especialistas.
Seus 15 episódios retratam várias horas de um insuportável e estressante plantão em um hospital de Pittsburgh. Abordando desde abortos até tiroteios, tornou-se um sucesso.
Noah Wyle, veterano de “ER”, é visto como favorito para disputar o prêmio de Melhor Ator em Série de Drama junto com Scott graças à sua interpretação de um atormentado chefe da ala de emergência.
Em contraste, “O Estúdio”, protagonizada por seu cocriador Seth Rogen no papel do produtor executivo Matt Remick, parece inclinada a dominar como Melhor Série de Comédia.
Foram 23 indicações, um recorde para uma série de comédia em um único ano, e já faturou nove prêmios na cerimônia prévia do fim de semana dedicada às categorias mais técnicas do Emmy.
Em uma cidade apaixonada por si mesma, “O Estúdio” consegue ser uma carta de amor para Hollywood e uma sátira sobre as inseguranças, hipocrisias e falhas morais da indústria.
Um dos episódios mais queridos da produção ocorre durante uma cerimônia de premiação, com uma piada recorrente na qual quase todos os vencedores agradecem a Sal Saperstein, o subordinado de Remick, em vez dele. Espera-se que o evento de domingo esteja cheio de referências a esta brincadeira.
O prêmio de Melhor Minissérie deve ir para o drama britânico da Netflix que abalou as audiências globais. Assim como “Bebê Rena”, “Adolescência” se tornou um tópico de discussão quase obrigatório este ano por sua análise oportuna do impacto da masculinidade tóxica nos jovens.
A aclamada série retrata um jovem de 13 anos preso sob suspeita de ter assassinado uma colega de escola com uma faca.
Cada um dos seus quatro episódios foi filmado em uma única tomada. “Adolescência” acumulou 140 milhões de reproduções em seus primeiros três meses.
“É inconcebível que ‘Adolescência’ perca o Emmy”, escreveu John Ross na Vanity Fair.
Em tempos políticos divisivos, a Academia de Televisão, responsável pelo Emmy, está determinada a permanecer fora de controvérsias.
“Definitivamente só celebramos a televisão. Ninguém está tentando desviar desse caminho. Queremos que, durante três horas, todos se divirtam”, disse o produtor da cerimônia, Jesse Collins, na quinta-feira ao Deadline.
O anfitrião Nate Bargatze elaborou uma estratégia para garantir que os discursos sejam sucintos. O truque é que serão subtraídos 1.000 dólares (R$ 5.385, na cotação atual) por cada segundo que um discurso de agradecimento ultrapasse o limite, de no máximo 45 segundos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
12/09/25 - 10h40min
Em
Gente
Atualizado em
12/09/25 - 10h40min
A Globo se rendeu e finalmente fará uma novela no estilo vertical, com capítulos curtos de até cinco minutos, semelhante às produções que circulam em redes sociais como Instagram, TikTok e Kawai. Para a novidade – ainda sem título -, a emissora escalou a influenciadora Jade Picon como uma das protagonistas.
+ ‘Vale Tudo’: Odete Roitman busca por provas contra Marco Aurélio
Até o momento, apenas um piloto foi gravado na última terça-feira, 9, que irá servir para conferir a qualidade do projeto.
Na trama, Paula (Debora Ozório), é uma jovem que planeja se casar com Lucas (Daniel Rangel), o que enfurece sua “melhor amiga” Soraia, interpretada por Jade Picon. Na verdade, a invejosa também quer ficar com o parceiro da companheira e fará de tudo para conseguir a herança dele. As informações são da coluna Play, do jornal O Globo.
+ TZ da Coronel estreia no The Town e exalta conquistas e a força da periferia
De acordo com o Notícias da TV, a novela vertical conta com a direção de Adriano Melo, de ‘Malhação – Toda Forma de Amar’, e terá três episódios. Internamente, o projeto vem sendo chamado de “microdrama” e não será exibida na TV Globo, apenas em plataformas próprias, como Globoplay e Gshow, ou até nas redes socias.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
12/09/25 - 10h55min
Em
Entretenimento
Atualizado em
12/09/25 - 11h00min

O The Town 2025 terá mais um dia de festival nesta sexta-feira, 12, em São Paulo, e com uma série de destaques do mundo da música.
Entre os principais estão: Backstreet Boys, que encerra o dia no Palco Skyline, e Luísa Sonza, que fecha o dia no Palco The One.
Além deles, Jota Quest, Ceelo Green, Duda Beat, TZ da Coronel, entre outros, também chamam atenção.
+ Saiba quais shows foram destaque no primeiro fim de semana do The Town
Palco Skyline
Jota Quest – 15h50
Ceelo Green – 18h10
Jason Derulo – 20h30
Backstreet Boys – 23h15
Palco The One
Di Ferrero – 14h40
Duda Beat – 17h
Pedro Sampaio – 19h20
Luísa Sonza – 21h55
Palco Factory
Kaê Guajajara – 13h
Brô MC’s – 14h45
Alee – 17h05
TZ da Coronel – 19h25
Palco Quebrada
Batalha da Aldeira Superliga The Town – 15h55
Duquesa – 18h15
Kayblack – 20h35
Palco São Paulo Square
SP Square Big Band – 14h
SP Square Big Band com Alaíde Costa & Claudette Soares – 17h10
Leo Gandelman – 19h30
Snarky Puppy – 22h05
The Tower
Dubdogz – 01h05

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
12/09/25 - 10h00min
Em
Esportes
Atualizado em
12/09/25 - 11h13min
A Copa do Brasil entra em sua reta final com apenas quatro equipes ainda vivas na disputa. Corinthians, Cruzeiro, Fluminense e Vasco asseguraram suas respectivas vagas às semifinais nesta semana e somaram mais alguns milhões da Confederação Brasileira de Futebol (CBF) aos cofres com a classificação.
A vaga às semis rendeu R$ 9.922.500 a cada uma das equipes ainda vivas na disputa, valor que se soma ao montante acumulado das demais fases. Corinthians e Cruzeiro entraram na terceira rodada, enquanto Fluminense e Vasco disputam a competição desde seu início. Por isso, a dupla carioca – que se enfrenta na semifinal – acumulou uma premiação maior até aqui.
Além do número de fases disputadas, a Copa do Brasil tem, até a terceira rodada, uma divisão na premiação em três grupos:
– Grupo 1 (clubes da Série A)
– Grupo 2 (clubes da Série B)
– Grupo 3 (clubes das Séries C, D e sem divisão)
Como os quatro classificados estão na Série A, a diferença na premiação (que se dá até a terceira rodada) não irá impactar no montante final. Desta forma, os quatro classificados se dividem em dois subgrupos em relação à premiação acumulada até aqui:
– Times da Série A que disputam desde a primeira fase (Fluminense e Vasco) – R$ 24.034.500
– Times da Série A que entraram na terceira fase (Corinthians e Cruzeiro) – R$ 20.616.750
Ao todo, a Copa do Brasil distribuirá mais de R$ 500 milhões em premiação nesta temporada, um reajuste que chegou a 5,39%, de acordo com o Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA). Caso o campeão seja Vasco ou Fluminense, a premiação poderá chegar a R$ 101,2 milhões.
As semifinais da Copa do Brasil, entre Corinthians x Cruzeiro e Fluminense x Vasco, acontecem nos dias 10 e 14 de dezembro, enquanto a decisão da competição nacional está reservada para acontecer na semana seguinte, em 17 e 21.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
12/09/25 - 08h20min
Em
Esportes
Atualizado em
12/09/25 - 09h04min
Uma briga envolvendo torcedores do Vasco deixou um morto e outro baleado no Rio. O confronto aconteceu nos arredores da estação Oswaldo Cruz, na zona norte, antes da partida contra o Botafogo pela Copa do Brasil, no Estádio Nilton Santos, a cerca de 10 km do local. As informações são do ge.
A vítima chegou a ser encaminhada à Unidade de Pronto Atendimento do Campinho, mas não resistiu. Vídeos que circulam nas redes sociais mostram o momento em que torcedores uniformizados entram em conflito. É possível ouvir rojões, junto de clarões e correria.
Outro registro em vídeo mostra um integrante da Força Jovem do Vasco buscando abrigo em uma loja. Ele diz ter sido baleado no pé e foi levado para o Hospital Salgado Filho. Não se sabe o estado de saúde dele.
No jogo, Botafogo e Vasco empataram por 1 a 1. O placar foi o mesmo da partida de ida, encaminhando a decisão para os pênaltis. Os vascaínos se classificaram ao vencer por 5 a 3 nas cobranças.
Os quatro semifinalistas da Copa do Brasil foram definidos nesta quinta-feira. Corinthians, Cruzeiro, Fluminense e Vasco confirmaram a permanência na sequência do torneio eliminatório nacional. Após as mudanças promovidas pela CBF, as semifinais só serão disputadas após o término do Campeonato Brasileiro. Os confrontos de ida estão previstos para o dia 10 de dezembro e a volta no dia 14.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
12/09/25 - 13h00min
Em
Esportes
Atualizado em
12/09/25 - 13h38min
Disposto a recuperar a fase vitoriosa que é a sua grande marca à frente do Manchester City, o técnico Pep Guardiola comentou sobre a chegada do goleiro Gianluigi Donnarumma, eventual substituto de Ederson, atualmente no Fenerbahce, da Turquia. Sem ter a mesma habilidade para repor a bola, o italiano tem um estilo bem diferente de atuar. No entanto, o comandante espanhol chamou a responsabilidade diante da desconfiança da torcida e afirmou que a sua equipe vai se adaptar aos pontos fortes de seu reforço.
Donnarumma está na disputa para estrear pelo City no clássico de Manchester contra o United, pela Premier League, neste domingo, após sua transferência do Paris Saint-Germain, embora Guardiola não tenha confirmado se o italiano será titular.
“Sempre tento me adaptar à qualidade dos jogadores. Não vou exigir que Gigi faça algo desconfortável. Estamos falando do melhor jogador que já vi na distribuição, curta ou longa (sobre Ederson). Não contratamos Gigi para fazer o que Ederson fez. Gigi tem outra qualidade”, declarou.
Guardiola disse que não estava tentando “minar” Donnarumma destacando as qualidades de seu ex-titular e falou com entusiasmo sobre os pontos fortes de sua nova contratação. “Ele é tão alto, tão enorme, e tem uma grande presença nos grandes palcos. O que ele fez na Liga dos Campeões na temporada passada, no Villa Park, em Anfield, em muitos jogos, prova o quão bom ele é.”
Guardiola disse que conheceu Donnarumma pela primeira vez na quarta-feira, mas não o viu treinar no dia seguinte. James Trafford tem sido o titular nos três primeiros jogos do Campeonato Inglês. Ao ser questionado sobre quem começaria jogando contra o United, o treinador foi monossilábico e manteve o mistério: “Veremos”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
11/09/25 - 23h05min
Em
Esportes
Atualizado em
12/09/25 - 13h52min
O atacante Memphis Depay celebrou, nesta quinta-feira, o primeiro ano desde sua chegada ao Corinthians. Em publicação nas redes sociais, o holandês refletiu sobre a mudança para o Brasil e destacou que o período foi marcado por “momentos lindos”, mas também por “turbulências”.
“Quando disse que me mudei com fé e propósito, muita gente questionou o sentido disso. Como ainda estou nessa jornada, só posso dizer que o tempo vai responder. Foi um ano muito intenso, com muitos momentos bonitos e especiais. Mas, é claro, quando as coisas boas chegam, a turbulência também vem. É assim que funciona o mundo em que vivemos”, escreveu.
Depay ressaltou que nunca duvidou da mudança e elogiou a energia do país e da torcida. “O Brasil é um país lindo, com pessoas incríveis que possuem muita energia e um espírito poderoso. Isso me inspirou bastante, ao mesmo tempo em que inspirei muitas pessoas.”
Mesmo reconhecendo os desafios, o atacante afirmou que se mantém focado nas conquistas que ainda quer alcançar com o clube. “Um período desafiador não conseguiu me desviar da visão maior que tenho em mente. Um ano depois, conquistamos alguns objetivos, mas quero lembrar que ainda estamos longe de terminar. Acredito que podemos mudar as coisas neste clube maravilhoso.”
Por fim, ele deixou uma mensagem à torcida corintiana: “Não deixem que a energia maldosa e invejosa das pessoas enganem ou desanimem. Vamos vencer juntos! Um ano de Corinthians, e ainda não terminamos.”
Depay chegou ao Corinthians em setembro de 2024. Desde então, disputou 52 partidas, marcou 15 gols e deu 14 assistências. Sua estreia foi na Neo Química Arena, contra o Atlético-GO, pela 27ª rodada do Campeonato Brasileiro. Com a camisa alvinegra, o holandês conquistou o Campeonato Paulista e se firmou como uma das principais peças do elenco.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Gabriel Bortoleto , da Sauber, antes do treino REUTERS/Marco Bello
DA REDAÇÃO COM ESTADÃO CONTEÚDO
i
12/09/2025 - 13:25
Uma das boas surpresas da temporada 2025 de Fórmula 1, Gabriel Bortoleto vem tendo um papel de destaque em seu ano de estreia com a Stake Sauber. Vindo de um oitavo lugar no Grande Prêmio da Itália, o brasileiro contabiliza 18 pontos até o momento.
+ Quem será o segundo piloto da Alpine? Briatore posterga prazo para anúncio
+ F1: Audi anuncia parceria com a Adidas para entrada na modalidade
Ciente do seu bom momento, o piloto paulista, no entanto, fez questão de exaltar a figura do experiente bicampeão Fernando Alonso em sua trajetória. Além de competir nas pistas com a Aston Martin, o espanhol, que tem uma empresa criada para a mentoria de jovens talentos – A14 Management –, gere grande parte a carreira do novato.
A gratidão externada por Bortoleto não se restringe somente aos conselhos de pista, mas também ao cuidado com a manutenção de sua carreira.
Único representante do Brasil no atual grid da F1, o piloto nacional fez ainda uma relação sobre o seu início e o estágio atual. Para 2026, Bortoleto enfrentará um novo desafio com a entrada da Audi no comando da Sauber – a mudança coincide com o começo da aplicações do novo regulamento da modalidade aprovado pela FIA (Feração Internacional do Automobilismo). 
O sentimento é recíproco entre os atletas. Logo após o sexto lugar de Bortoleto no GP da Hungria, Alonso teceu diversos elogios ao feito e cutucou a mídia internacional.


Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
12/09/25 - 15h47min
Em
Saúde
Atualizado em
12/09/25 - 16h21min
Identificar quando o uso delas está se tornando excessivo ou até mesmo viciante é essencial para garantir a saúde e a segurança das crianças e adolescentes online. A preocupação não é exagerada, afinal, a proporção de crianças e adolescentes que usam a internet aumentou em todas as faixas na última década – como destacou uma pesquisa recente do Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da Sociedade da Informação (Cetic), com base nas pesquisas TIC Domicílios e TIC Kids Online Brasil referentes ao período entre 2015 e 2024.
Os resultados mostram que na faixa etária de 0 a 2 anos, a presença de crianças conectadas à internet cresceu de 9% para 44%, enquanto entre as crianças de 3 a 5 anos, a proporção passou de 26% para 71% no mesmo intervalo. Já no grupo de 6 a 8 anos, o percentual de usuários dobrou, avançando de 41% para 82% em dez anos.
A exposição a telas em excesso é prejudicial ao desenvolvimento das crianças e adolescentes e pode intensificar problemas psicológicos, questões comprovadas por inúmeros estudos científicos ao longo dos últimos anos. Uma meta-análise global recente que incluiu cerca de 293 mil crianças (abaixo de 10 anos), por exemplo, encontrou uma relação bidirecional: o uso excessivo de telas pode levar a problemas emocionais e comportamentais. Realizado pela Universidade de Queensland, na Austrália, o estudo mostrou ainda que crianças com esses problemas tendem a usar mais telas, especialmente jogos digitais, criando um círculo vicioso.
Para explicar quais são os principais sinais da dependência em telas e como agir, IstoÉ conversou com o pediatra Eduardo Custódio, professor do departamento de pediatria da UERJ e membro do Grupo de Trabalho Saúde Digital da Sociedade Brasileira de Pediatria (SBP), e com o psicólogo Rodrigo Nejm, especialista em educação digital do Instituto Alana, ONG com foco na proteção dos direitos das crianças.
A criança quer estar sempre conectada
“Um sinal clássico é a ansiedade e a necessidade de ficar sempre conectado”, afirma Eduardo Custódio, da SBP. Uma complicação que pode se manifestar de diversas maneiras, como:
a criança fica irritada quando a bateria de um aparelho acaba;
ela tem necessidade de se conectar ao Wi-fi em qualquer lugar;
ela não quer deixar o aparelho em casa quando sai ou prefere nem sair para ficar entretida com algum tipo de tela.
A criança apresenta problemas de desempenho escolar
Outro grande sinal de alerta para os pais e educadores é quando o uso de telas começa a interferir de forma negativa no desempenho escolar de uma criança ou adolescente.
“É possível notar consequências severas na capacidade da criança acordar disposta para estudar, assim como mostrar concentração e disponibilidade para participar das atividades da escola”, pontua o psicólogo Rodrigo Nejm. O que, eventualmente, também pode influenciar as notas no boletim.
Uma das causas dessa interferência na vida escolar está diretamente ligada ao uso de telas durante a noite ou de madrugada, que acaba prejudicando o sono e, por consequência, o ânimo no dia seguinte.
A criança só quer saber de celular e tablet nas horas vagas
A perda de interesse repentina por atividades fora do celular, como praticar esportes ou extracurriculares, também são pontos de atenção para os responsáveis.
“Isso acontece porque as redes e as telas são super estimulantes e geram uma recompensa imediata no cérebro. O que, com o tempo, condiciona o cérebro da criança a esses estímulos e faz a criança achar chato tudo que não tem esses mesmos incentivos. Então, ela começa a abandonar atividades e a querer só ficar o tempo livre dela diante das telas”, explica Rodrigo Nejm, do Instituto Alana.
A criança prefere interagir com amigos de maneira virtual
O mesmo acontece com a falta de interesse em brincar com crianças e adolescentes fora das redes, exemplifica o especialista em educação digital Rodrigo Nejm. “Isso ocorre porque não há a condição de controlar a brincadeira ou interromper a conversa, como é possível fazer no (mundo) digital. Assim, a criança vai sendo desestimulada a desenvolver habilidades sociais e emocionais”, diz.
A criança apresenta mudanças de comportamento
Mudanças de humor e de comportamento também são afetados com o uso de telas e podem se manifestar pela irritabilidade, desatenção, ansiedade, problemas de memória e falta de controle dos impulsos. Segundo o pediatra Eduardo Custódio, da Sociedade Brasileira de Pediatria, o motivo está no desenvolvimento cerebral ainda incompleto de crianças e adolescentes. “O uso de telas prejudica a formação do córtex pré-frontal (responsável pela regulação emocional). Isso pode fazer com que eles apresentem comportamentos sem filtro racional”, explica.
É preciso ficar atento ainda se as crianças e adolescentes começarem a mudar a forma de se vestir, de usar o cabelo ou de falar. “Em casos mais graves, você vê eles perdendo o sotaque ou incorporando gírias de outra região, querendo fazer cirurgias plásticas para se parecer com suas imagens com filtro e até mudando hábitos alimentares. Existem muitas evidências que as redes digitais intensificam ou antecipam transtornos graves”, alerta o psicólogo do Instituto Alana.
O que fazer diante dos sinais de vício em telas?
Uma vez que os sinais foram identificados, a recomendação dos especialistas ouvidos pela IstoÉ é quebrar o ciclo com regras para o acesso ao celular, televisão, jogos e outros aparelhos. Tais como:
limitar o uso dos dispositivos com ferramentas e aplicativos específicos
estabelecer limites físicos, como não usar telas nas refeições ou retirar o celular do quarto na hora de dormir.
oferecer alternativas além do mundo digital: ler, brincar, ir ao cinema, praticar esportes e outras atividades extracurriculares.
Os dispositivos não devem ser retirados completamente de um dia para o outro, no entanto, como alerta Eduardo Custódio, da SBP. “A dependência em telas se comporta como qualquer outra, como o vício em álcool ou substâncias. Então, retirar de forma abrupta pode causar abstinência”, explica.
Vale também observar os costumes da família como um todo. “Os adultos são modelos desses hábitos digitais e as crianças e adolescentes se espelham nisso. Então, às vezes, é preciso uma reestruturação dos hábitos em escala familiar”, completa Custódio. Por fim, os especialistas lembram que a mudança deve ser reforçada constantemente e se tornar um hábito, com a intermediação de um profissional de saúde, se necessário.
Quantas horas seu filho pode usar o celular por dia?
O uso das telas deve ser evitado até os 2 anos, como orienta a Sociedade Brasileira de Pediatria, no manual “Menos telas, mais saúde”. A partir daí, a recomendação é de no máximo:
1 hora por dia para crianças entre 2 e 5 anos, sempre com supervisão de pais e responsáveis;
2 horas por dia para crianças entre 6 e 10 anos, sempre com supervisão de responsáveis;
Para adolescentes com idades entre 11 e 18 anos, 2 a 3 horas por dia, e nunca deixar “virar a noite” conectado à internet.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
09/09/25 - 14h21min
Em
Saúde
Está mais do que comprovado que praticar atividades físicas ao ar livre traz inúmeros benefícios à saúde. Uma pesquisa norte-americana publicada no American Journal of Lifestyle Medicine, por exemplo, apontou que se exercitar em ambientes externos contribui para fortalecer o sistema imunológico, além de aumentar a resiliência diante das variações climáticas e melhorar o controle da dor. Isso sem contar a sensação de liberdade do vento no rosto, não é mesmo?
O risco de assaltos, no entanto, pode ser um obstáculo para muitos esportistas. Tanto que, recentemente, pesquisadores brasileiros chamaram a atenção para o problema em um artigo publicado no Journal of Physical Activity and Health. De acordo com os cientistas, a falta de segurança pode ser um dos motivos por trás do elevado número de sedentários no país (59,5%).
“Diante deste cenário, o ideal é escolher locais movimentados e bem iluminados, que são mais seguros”, recomenda Marcella Casemiro, co-fundadora do grupo de corrida “Elas que voam”, que se reúne semanalmente no Parque Ibirapuera, na capital paulista. Nem sempre, porém, os esportistas vivem em locais próximos a parques, ciclovias ou praças cheias. Como driblar os riscos e se manter na ativa? A seguir, a corredora dá mais dicas.
Caminhar, correr ou pedalar ouvindo música ou podcasts pode ser relaxante para algumas pessoas. Se você costuma se exercitar na rua, entretanto, Marcella Casemiro, do “Elas que voam”, recomenda prestar atenção total no ambiente ao seu redor. “A não ser em locais controlados, como em dias de prova, melhor evitar esse tipo de distração. Pois, na rua, também é preciso estar atento aos carros”, alerta. Uma alternativa, para quem não abre mão desse tipo de estímulo, é usar o fone de ouvido apenas de um lado.
Essa dica é fundamental, porém, muitas vezes difícil de cumprir. “Principalmente para quem está começando, o mais importante é encaixar o exercício na rotina de modo a cumpri-lo com mais facilidade”, explica Marcela. Ela conta que um dos motivos pelo qual escolheu se exercitar pela manhã é que há menos assédio durante o dia. “Mas seja na rua ou no parque, melhor priorizar os horários em que você se sente mais confortável”, resume a co-fundadora do “Elas que voam”. Outra dica é variar os percursos para não criar uma rotina previsível.
Nem sempre dá para sair à rua sem o celular, um dos itens mais visados pelos assaltantes. Vale, no entanto, deixar outros itens que também chamam a atenção, como jóias, em casa. Só no estado de São Paulo, houve um aumento de 68% nos roubos e furtos de anéis e alianças no primeiro trimestre, segundo dados do portal de transparência da Secretaria da Segurança Pública, em relação ao ano passado. Roupas mais discretas e com bolsos também fazem diferença, na opinião de Marcela Casemiro.
Caso opte por levar o celular, verifique se a bateria está carregada. Você também pode usar um aplicativo de localização, que pode ser compartilhado com um amigo ou familiar. Outra saída é avisar alguém sobre a rota e o horário estimado para voltar para casa.
“Além de ser mais seguro, o treino em grupo flui melhor”, avalia a corredora. Ela está certa: uma pesquisa da Universidade de Indiana, nos Estados Unidos, por exemplo, mostrou que praticar esportes com companhia pode diminuir a chance de desistência do treino em 85%, em comparação a quem pratica sozinho. Por isso, a dica de Marcela é procurar grupos de corrida, como o próprio “Elas que voam”, que geralmente são gratuitos e acolhedores. “Os nossos encontros reúnem de 100 a 120 pessoas, então dividimos os participantes em grupos, de acordo com o ritmo de cada um”, explica. Ou você pode, claro, convidar amigos e colegas para se exercitar junto. O mais importante é não deixar o medo atrapalhar os treinos – e o condicionamento físico.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
12/09/25 - 15h38min
Em
Saúde
O consumo abusivo de álcool mais do que dobrou entre as mulheres no país, passando de 7,7% para 15,2% entre 2006 e 2023. Foi o que mostrou uma análise recente feita por pesquisadores da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), da ACT Promoção da Saúde e do Ministério da Saúde. Publicado na Revista Brasileira de Epidemiologia, o estudo avaliou as tendências dos principais fatores de risco, de proteção e das morbidades associadas às Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNTs) em adultos das capitais brasileiras com base nos dados do Vigitel. Entre os homens, no entanto, a análise mostrou que o consumo abusivo de álcool se manteve estável no mesmo período, em torno de 25%.
Para a doutora em sociologia Mariana Thibes, coordenadora do Centro de Informações sobre Saúde e Álcool (CISA), esse aumento reflete uma convergência de transformações sociais, culturais e econômicas. A primeira delas diz respeito a jornadas de trabalho somadas a tarefas domésticas e ao cuidado com filhos ou outros familiares. “Esse acúmulo de papéis pode gerar estresse crônico, sensação de falta de tempo para autocuidado e busca por recompensas rápidas e fáceis ao fim do dia, terreno fértil para que o álcool se torne válvula de escape”, explica. As estatísticas mais recentes da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio Contínua (PNAD) confirmam: as mulheres dedicam, em média, 21,3 horas semanais aos afazeres domésticos e/ou cuidados de pessoas, enquanto os homens, 11,7 horas.
Outro ponto é a associação do álcool, como uma taça de vinho ou um drink no fim do dia, a um símbolo de autocuidado nas redes sociais. O que na verdade pode mascarar um padrão de uso nocivo, segundo a especialista. “Somado a isso, a pandemia acelerou a consolidação de modelos de trabalho remoto e híbrido, que, para muitas mulheres, significaram mais flexibilidade, mas também mais isolamento”, reflete.
Os efeitos do álcool no corpo da mulher
O organismo de homens e mulheres metaboliza o álcool de maneira diferente, e essas diferenças são influenciadas por fatores biológicos, hormonais e fisiológicos. Entre os principais motivos estão a diferença na composição corporal – já que elas têm um maior percentual de gordura e menor percentual de água do que eles. Além disso, conforme destaca a psiquiatra e pesquisadora do CISA, Olivia Pozzolo, a atividade da enzima desidrogenase, responsável por metabolizar o álcool no fígado e no estômago, é menor nas mulheres. “Esses fatores resultam em concentrações sanguíneas mais altas para a mesma dose, acelerando o dano hepático”, pontua.
Os malefícios ao organismo feminino não páram por aí. “Mesmo o consumo moderado de álcool, equivalente a uma dose por dia, já está associado a um aumento de 4% a 7% no risco de câncer de mama. Em níveis mais elevados, como a partir de três doses diárias, esse risco pode ultrapassar 20%”, afirma a médica. “O álcool interfere ainda no eixo reprodutivo podendo causar anovulação e infertilidade, aumentar complicações gestacionais e contribuir para osteopenia (baixa densidade mineral óssea) após a menopausa”, acrescenta.
A especialista chama a atenção também para os riscos à saúde mental, como o aumento dos transtornos de humor, especialmente naquelas que bebem para relaxar, e à maior vulnerabilidade relacionada à violência sexual e doméstica causada pelo consumo abusivo do álcool.
As especialistas consultadas por IstoÉ concordam que não é simples mudar esse cenário. Pois além do investimento em campanhas para informar os perigos do álcool em excesso voltadas ao público feminino, seriam necessários investimentos em políticas públicas de apoio às famílias, incluindo cuidado infantil. Mas ressaltam que, para começar, vale o alerta: apesar do estigma, as mulheres não devem ter vergonha de buscar ajuda. “Beber menos não tira liberdade; pelo contrário, devolve saúde, autoestima e qualidade de vida. Buscar ajuda cedo, antes que a taça a mais vire hábito, é um ato legítimo de autocuidado”, finaliza a psiquiatra e pesquisadora do CISA, Olivia Pozzolo.
*Com informações da Agência Bori
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Negroni Week 2025/Publicis Groupe
DA REDAÇÃO
i
12/09/2025 - 17:12
Conhecido por seu equilíbrio entre o amargor do bitter italiano, o doce do vermute tinto e a complexidade do gin, o negroni é apreciado mundialmente. Por sua popularidade, o drink italiano tem até uma semana comemorativa para chamar de sua: a 13ª edição da Negroni Week acontece, globalmente, entre os dias 22 a 28 de setembro. 
Neste ano, o Brasil ganha uma versão estendida da semana especial: a partir de segunda-feira, 15, bares e restaurantes por todo o país contarão com ações planejadas para a data. Para esta edição, os estabelecimentos participantes recebem ativações especiais que “destacam a versatilidade do negroni, oferecendo ao público formas criativas de vivenciar o drink”, como explica o comunicado oficial do evento à imprensa. 
Alguns dos estabelecimentos participantes oferecerão experiências inspiradas no conceito de food pairing, com harmonizações especialmente criadas sob curadoria da casa. A proposta é enriquecer a jornada do consumidor ao unir a alta gastronomia ao icônico aperitivo italiano.
Além disso, bares selecionados pelo Brasil contarão com uma mecânica promocional exclusiva: na compra de dois negronis (clássico ou autoral), o cliente receberá um brinde personalizado, sujeito à disponibilidade de estoque. Entre os itens estão: chaveiro, chaveiro Copo Negroni, ecobag, cordão para celular e protetor de cabo personalizados da marca Campari.
É possível conferir bares participantes em todas as regiões do Brasil no site oficial do evento.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Drink Caju Amigo do Afeto da chef Bárbara Frazão - Foto: Divulgação
DA REDAÇÃO
i
12/09/2025 - 10:00
Enquanto setembro marca a chegada da primavera, na capital do país este mesmo período anuncia um fenômeno único: a “chuva do caju” — pequenas “precipitações” que indicam que o cajuzinho-do-cerrado está maduro para a colheita. O ingrediente é um “primo” selvagem e diminuto do caju tradicional nordestino, de sabor ácido e suculento, e inspirou o “Caju amigo do afeto“, uma das criações da chef brasiliense Bárbara Frazão, campeã do “MasterChef Profissionais” 2023.
+ Aprenda a preparar ovos mexidos como Martha Stewart, famosa apresentadora nos EUA
+ Terceira melhor pizzaria do mundo é brasileira; primeiro lugar do ranking termina em empate
A releitura do drink caju amigo feita por Babi é servida no Afeto, seu restaurante em Brasília. No coquetel, o cajuzinho-do-cerrado aparece como protagonista em uma compota artesanal que equilibra sua acidez natural com a suavidade da vodka ou a potência da cachaça, suco concentrado de caju e cajuína.
Ingredientes
Modo de preparo
*Receita exclusiva da chef Bárbara Frazão à Revista Menu

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Wirestock/ Freepik
AFP
i
11/09/2025 - 11:46
O antepassado mais antigo dos lagartos, com dentes espetacularmente grandes que lhe permitiam caçar baratas e grilos há 242 milhões de anos, foi descoberto na Inglaterra, segundo um estudo publicado, nesta quarta-feira (10), na revista Nature.
Seu crânio media apenas 1,5 cm e todo o esqueleto caberia na palma da mão, mas “este novo animal é totalmente inédito e nos obriga a repensar a evolução dos lagartos, das serpentes e da tuatara”, um réptil endêmico da Nova Zelândia, explicou, em um comunicado, Dan Marke, coautor do estudo e estudante de paleobiologia na Universidade de Bristol.
+ Estudo indica que formiga é capaz de gerar filhotes de outra espécie
Trata-se, hoje em dia, do representante mais antigo dos Lepidosauria, surgidos no Triásico Médio, pouco antes dos dinossauros, outro subgrupo dos répteis.
“O fóssil que descobrimos não tem quase nenhuma das características que esperávamos. Não tem dentes no palato, nem sinais de articulação no crânio. No entanto, apresenta, sim, uma barra temporal aberta (…) E, sobretudo, tem dentes espetacularmente grandes em comparação com seus parentes mais próximos”, detalhou Dan Marke.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

A reprodução do animal foi possível por meio da partenogênese (Crédito: Reprodução/TikTok/Exotic Zoo Telford)
DA REDAÇÃO
i
12/09/2025 - 12:51
Um espécime fêmea de iguana-cabeça-de-casco-oriental (Laemanctus longipes) foi capaz de gerar oito filhotes sem ter contato com um macho. De acordo com o Exotic Zoo de Telford, no Reino Unido, o réptil conseguiu botar ovos por meio da partenogênese, um método de reprodução assexuado em que um embrião se desenvolve a partir de um óvulo não fecundado.
+ Criança desenvolve doença estranha após ser mordida por iguana
+ Descoberto réptil pré-histórico extinto que vivia entre os dinossauros
De acordo com o “Daily Mail”, a iguana, apelidada de “Carol”, nunca teve contato com um macho. As filhotes, todas fêmeas, nasceram em agosto e são clones idênticas à mãe. Os répteis vivem em condições que simulam seu habitat natural, com temperatura e umidade de um ambiente tropical.
Até o momento, a mãe está exposta no zoológico enquanto as filhotes continuam mantidas em outro local. As recém-nascidas devem ser exibidas ao público em breve.
As iguanas-cabeça-de-casco-orientais vivem em árvores na América Central e no México. Cerca de 60% do corpo dos répteis da espécie é composto pela cauda, usada para o equilíbrio.
A espécie não é a única capaz de realizar a partenogênese. Animais como perus, jiboias e pítons, além de alguns insetos, também conseguem se reproduzir assexuadamente pelo método.
Não é claro o que leva as espécies a fazerem uma partenogênese. Entretanto, algumas pesquisas sugerem que o método reprodutivo é feito mais frequentemente por animais em risco de extinção.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Inscrição encontrada seria citação mais antiga de Moisés - Foto: Divulgação
DA REDAÇÃO
i
12/09/2025 - 15:34
Um pesquisador da Universidade de Ariel, em Israel, afirma ter encontrado a menção mais antiga já registrada a Moisés fora da Bíblia. A descoberta teria ocorrido no sítio arqueológico de Serabit el-Khadim, no deserto do Sinai, em inscrições datadas de aproximadamente 3.800 anos atrás – entre 1800 e 1600 a.C.
As inscrições, escritas em proto-sinaítico, conteriam as expressões “Zot M’Moshe” (“Isto é de Moisés”) e “Ne’um Moshe” (“Declaração de Moisés”). Segundo o pesquisador Michael S. Bar-Ron, autor da descoberta, trata-se de uma evidência direta da existência de Moisés registrada em textos extrabíblicos muito anteriores aos primeiros livros do Antigo Testamento, que são geralmente atribuídos a um período entre os séculos X e VII a.C.
Além das possíveis referências a Moisés, o pesquisador aponta a presença de menções ao deus El – divindade que aparece nas tradições hebraicas – e críticas à deusa fenícia Baalat. Isso, segundo ele, reforçaria a ligação entre as inscrições e o contexto religioso que seria consolidado pelo monoteísmo israelita.
+ Arqueólogos afirmam ter encontrado ruínas de local que abrigou Arca da Aliança em Israel
Bar-Ron afirma que a tradução e reconstrução das 23 inscrições levou cerca de oito anos, combinando técnicas de análise linguística e paleográfica. O estudo ainda não passou por revisão por pares nem foi publicado em revistas científicas especializadas, o que limita, por enquanto, seu reconhecimento pela comunidade acadêmica.
Especialistas alertam que a interpretação de inscrições antigas, especialmente em contextos tão distantes e fragmentados, exige cautela. O nome “Moisés” pode ter sido comum na época e, portanto, não necessariamente referir-se à figura bíblica. Além disso, traduções desse tipo estão sujeitas a revisões constantes à medida que novas evidências e métodos são aplicados.
Se confirmada, a descoberta pode alterar o entendimento atual sobre a historicidade de Moisés e seu papel nas narrativas religiosas antigas. Por ora, a hipótese aguarda validação mais ampla por parte da arqueologia e da historiografia acadêmica.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Lívia Biazi
12/09/25 - 12h04min
Em
Mulher
Atualizado em
12/09/25 - 12h04min
Para Maria Eduarda Camargo, menstruar nunca foi apenas rotina. As alergias provocadas pelos absorventes descartáveis tornavam o período ainda mais difícil. Em busca de alternativas, ela percebeu que quase não havia opções no mercado. Foi então que surgiu a ideia de criar a primeira calcinha absorvente lavável da América Latina.
Ao lado da tia, e hoje sócia, Emily Ewell, Eduarda fundou a Pantys, marca de calcinhas absorventes que podem ser usadas em diferentes fases da vida da mulher, do ciclo menstrual à incontinência urinária. “Passei a minha adolescência inteira acreditando que existia um padrão, sem possibilidade de mudança, como se fosse algo imposto pela sociedade”, conta.
A visão da empresária começou a mudar quando percebeu que não era a única a sentir essa pressão. Formada em administração de empresas pelo Insper, em São Paulo, ela iniciou uma série de pesquisas para entender o contexto ideal para lançar o novo produto.
A experiência da família de Eduarda com manufatura de lingerie e pijamas acabou influenciando o caminho das duas sócias. A união da formação acadêmica de Emily, engenheira química, com o histórico de Eduarda proporcionou a base para que ambas cofundassem a Pantys, transformando uma necessidade pessoal em um negócio inovador.
“Precisávamos ser assertivas pela responsabilidade que tínhamos sobre a categoria. Mas também era preciso agir rápido para aproveitar o novo mercado que surgia”, detalha.
Hoje, quase dez anos depois, Eduarda, aos 29 anos, acompanha de perto a relação das mulheres com a Pantys e reflete sobre os aprendizados acumulados entre erros e acertos na sua trajetória empreendedora.
Nesse período, a marca cresceu, deixou de ser apenas uma loja online para conquistar pontos físicos e aprimorou suas coleções para atender às demandas das clientes sem perder sua essência original. Para ela, a evolução foi constante: “Ao longo dos anos, desenvolvemos tanto em tecnologia quanto em design”, descreve.
Além do produto, um movimento
Mas o que Eduarda não esperava era que a marca fosse além do produto, abrindo espaço para discussões relevantes sobre o universo feminino. “Começar um negócio em um mercado tão cheio de tabus fazia o risco parecer ainda maior, e, quando decidimos seguir para o mercado de menstruação, ficou claro que precisávamos nos aprofundar de verdade nesse tema”, relembra.
Desde o início, as sócias decidiram trabalhar com a realidade, usando cores, formatos e símbolos que remetem ao corpo e ao ciclo menstrual. Na época, “outros players evitavam dizer menstruação diretamente, usando expressões como naqueles dias ou líquidos azuis e roxos para representar o fluxo”, conta.
Esses detalhes, pensados e projetados para compor a linha de produtos, refletiam as características da Pantys, mas, mesmo com o sucesso de público, Eduarda precisou enfrentar desafios típicos de um mercado ainda marcado pelo machismo.
Em reuniões com fundos de investimento, a empresária chegou a ouvir que a empresa teria mais chances de prosperar se um homem fizesse parte do quadro societário. “Contamos tudo sobre a marca, a estratégia e os números, e ele disse que a empresa teria mais alcance se tivesse um homem no ‘equity’, e não apenas nós duas”, relembra.
Apesar dessas situações, ela não recuou. Pelo contrário, decidiu expandir o portfólio, incluindo produtos com tecnologia para incontinência urinária, um tema ainda mais delicado. “Quando fomos para esse mercado, encontramos muitas mulheres que convivem com o problema e se sentem inferiores, achando que são as únicas passando por isso, justamente porque o assunto não é discutido”, explica.
O grande aprendizado foi deixar de lado a preocupação com a opinião alheia e apostar em sua própria convicção. O resultado, uma empresa brasileira com estoque planejado para cinco meses que se esgotou em apenas três semanas. “A experiência reforçou a importância de acreditar no negócio, confiar na intuição e valorizar o time que está construindo o trabalho com você”, diz.
Eduarda também acredita que a Pantys tem potencial de se consolidar como uma marca de vanguarda, capaz de antecipar tendências e pensar no próximo passo sem perder a conexão com o real. A estratégia é expandir para novos mercados e oferecer soluções que acompanhem diferentes fases da vida da mulher.
“Queremos ampliar o portfólio com produtos têxteis e complementares, tornando a experiência com a marca cada vez mais completa, mas sempre com foco no bem-estar feminino”, finaliza.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Carolyna Bazanini
12/09/25 - 12h38min
Em
Mulher
Atualizado em
15/09/25 - 10h12min
A trajetória das mulheres negras no mercado de trabalho brasileiro avança lentamente, ainda cercada por exclusões e resistências. Dados do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), indicam que apenas 52% delas estão empregadas em atividades remuneradas. Entre os homens brancos, esse índice é de 75% e entre as mulheres brancas, 54%. Para Adriana Alves, autora de “Manual da Empresa Antirracista”, a escolaridade, por si só, não elimina os obstáculos que limitam o acesso, a permanência e o crescimento dessas profissionais nas empresas.
Segundo o levantamento, 52% das mulheres negras apontam o racismo estrutural como o principal obstáculo ao avanço profissional. Esse problema vai além da dificuldade em conquistar uma vaga: muitas enfrentam ambientes que restringem oportunidades de mentoria, liderança e desenvolvimento. Cerca de 34% relatam nunca ter tido acesso a orientações ou apoio de carreira capazes de acelerar sua trajetória.
Para a executiva e escritora Adriana Alves, a exclusão se tornou menos escancarada, mas não menos severa. “É um líder que te boicota, pode ser do mais silencioso e cruel, até aquele que não te avalia de uma forma sensata, coerente. Você entrega, mas ele diz que você não performa, porque você não é uma pessoa proativa, que não tem participação, que não fala”, afirma.
Salário menor e poucos espaços de poder
A desigualdade salarial é mais uma das dificuldades enfrentadas por elas. Mesmo quando empregadas, mulheres negras recebem, em média, R$ 2.864, valor 47,5% inferior ao dos homens não negros, cuja média salarial é de R$ 4.745,53, segundo o 3º Relatório de Transparência Salarial, divulgado anualmente pelo MTE (Ministério do Trabalho).
A informalidade também tem impacto significativo: mulheres negras representam 41% da força de trabalho informal no país, segundo o IBGE. A situação se agrava entre as mais jovens de 14 a 29 anos: mais de 40% estão em empregos sem direitos trabalhistas ou previdenciários. A taxa de desemprego nessa faixa etária chega a 16%, número que supera em mais de três vezes o registrado entre os jovens brancos.
Outro estudo, do Instituto Ethos, revela que, embora a presença de mulheres negras aumente nas posições iniciais das empresas, essa participação não se sustenta nos cargos de decisão. Nos programas de trainee, elas representam 53,7%, superando os homens brancos (9%). Em estágios, alcançam 26,5%, também acima da média deles (23%). No entanto, essa representatividade cai drasticamente nos altos escalões: apenas 3,4% dos cargos executivos e 1,8% dos assentos em conselhos de administração são ocupados por mulheres negras. Já os homens brancos detêm 77% dessas posições.
Cerca de 57% das mulheres negras em cargos de liderança ainda afirmaram ser a única liderança negra feminina no local de trabalho, o que evidencia um cenário de isolamento e baixa diversidade, mesmo quando elas conseguem ascender. “Eu tenho visto um movimento atual no corporativo principalmente de saída de mulheres da liderança. [São poucas] as mulheres negras que conseguiram e estão ali tentando permanecer. Quando permanecem, é difícil”, diz Adriana. 
Empresas treinam, mas não contratam: o ciclo da exclusão
O diploma universitário, cada vez mais comum entre mulheres negras, ainda não garante igualdade de oportunidades. “Muitas empresas investiram milhões em iniciativas de desenvolvimento de jovens periféricos, davam cursos de Python e etc, faziam uma propaganda gigante, que ‘olha, estamos treinando por três meses esses jovens periféricos para que eles tenham ali um certificado de desenvolvedor X’. E o que eu presenciava escancarado é que depois desses três meses a própria empresa não admitia esses jovens. E aí ele estava com um papel na mão e voltava para onde ele veio”, diz Adriana, contando da sua experiência no RH.
Segundo pesquisas, 86% delas já sofreram racismo no ambiente de trabalho, e mais de 90% relataram impactos diretos na saúde mental. “Fiz uma pesquisa avaliando o recorte de diversidade de todos os grupos sub-representados dentro das empresas e o quanto isso estava ligado à saúde e bem-estar deles dentro dessas empresas. Quanto mais diversidade, mais era evidente o adoecimento dessas pessoas, o adoecimento mental, o uso de medicamentos, às vezes não prescritos, porque precisavam permanecer nesse espaço e não não sabiam com quais recursos”, relata. 
As formas de discriminação relatadas vão desde comentários ofensivos sobre aparência até episódios explícitos de preconceito: 70% afirmam que seus cabelos já foram alvo de julgamentos, enquanto 63% relatam terem sido confundidas com funcionárias da limpeza, mesmo atuando em funções compatíveis com sua formação.
A exclusão, às vezes silenciosa, às vezes gritante, mostra o quanto as empresas ainda precisam tomar ações e reformular o modo como lidam com a inclusão dentro do corporativo. Para Adriana, é preciso ir além do discurso e envolver ativamente as lideranças na promoção de mudanças palpáveis:
“A gente precisa ter a alta liderança totalmente comprada com essa ideia, porque o RH fica sempre com aquela responsabilidade de fazer isso acontecer ou um comitê voluntário de diversidade que não tem nenhum tipo de responsabilidade de fazer isso para além do trabalho que já foi contratado”, acrescenta. 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Agência Brasil
12/09/25 - 10h59min
Em
Clima
O ano de 2025 é o quinto com maior área queimada em quilômetros quadrados entre janeiro e agosto desde 2003, quando se iniciou o monitoramento do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). Foram 186.502 quilômetros quadrados (km²) atingidos, a maioria (119.243 ou 64%) em áreas de Cerrado. O bioma, que comemora seu dia nacional em 11 de setembro, é o mais atingido desde o começo da série histórica, registrou neste ano maior diferença em relação aos demais.
O dado representa queda de cerca de 20% em relação a área atingida em 2024, que foi de 224.381 km², queda considerada discrepante em relação à diminuição de focos de queimada. Para esse dado houve recuo de 65% de 2024 para 2025, passando de 167.452 para 57.676 focos (período entre 1º de janeiro e 10 de setembro em ambos os anos), com queda de 47% em focos no Cerrado. Em relação à área queimada até agosto o Cerrado teve aumento entre 2024 e 2025: em 2024, um total de 106.677 km² havia sido atingido, frente aos mais de 119 mil km² neste ano. Apenas os anos de 2010, 2024, 2007 e 2005 tiveram maior área queimada registrada.
+ Tempo seco e baixa umidade colocam interior do Brasil sob alerta emergencial
A situação pode se agravar em setembro, com a permanência do clima seco. Áreas entre o Paraná e Tocantins estão com alerta de baixa umidade, indicado pelo Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet) e vigente até o começo da tarde de amanhã, coincidindo com a maior parte da incidência do bioma no país. Os alertas têm se repetido constantemente desde meados de agosto. Os atuais incluem estados de todas as regiões, com destaque para as áreas de Caatinga e Cerrado, onde as condições são mais severas.
A Defesa Civil estadual paulista divulgou novo alerta de baixa umidade, para cidades em que as condições meteorológicas implicam riscos à saúde, e de queimadas em número elevado. O quarto alerta do ano e terceiro desta semana teve recorde em número de municípios: 511 dos 645 do estado. O alerta abrangeu cidades das regiões de  Sorocaba, Campinas, Ribeirão Preto, Bauru, São José do Rio Preto, Araçatuba, Presidente Prudente, Marília, Araraquara, Barretos e Franca.
O texto da mensagem enviada reforça: “Perigo! Umidade do ar em nível crítico. Alto risco de incêndios florestais. Beba água e NÃO faça queimadas”. Hoje, o município de Descalvado teve o recorde de pior condição, com umidade relativa do ar registrada de 4%.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Ansa
11/09/25 - 15h54min
Em
Notícias
RIO DE JANEIRO, 11 SET (ANSA) – O príncipe William é aguardado em 5 de novembro no Rio de Janeiro para a cerimônia de premiação do 1º Earthshot Prize da América Latina, um dos prêmios ambientais mais prestigiados do mundo, que será realizado no Museu do Amanhã.
Lançado em 2021 pelo herdeiro ao trono britânico, o reconhecimento é considerado o “Oscar” da sustentabilidade. A cada ano, o prêmio seleciona 15 soluções climáticas inovadoras, cinco das quais recebem 1 milhão de libras, cada uma, nas categorias: proteger e restaurar a natureza; limpar o ar; revitalizar os oceanos; construir um mundo sem lixo e combater a crise climática.
+ Estilista indígena Sioduhi entra para lista de inovadores da revista Vogue Business
Na edição carioca, a participação sul-americana quase triplicou, chegando a 316 projetos, com destaque para o Brasil, que passou de 64 para 232 propostas.
O evento no Rio visa amplificar as vozes sul-americanas, inspirar novos líderes climáticos, conectar inovadores e financiadores e aproximar comunidades locais e globais rumo à COP30, mobilizando investimentos, ações efetivas e visibilidade para soluções ambientais transformadoras, com o Brasil no centro dessa agenda.
Além da cerimônia principal, a cidade sediará atividades paralelas, incluindo visitas de delegações e eventos temáticos no Boulevard Olímpico, no Porto Maravilha. (ANSA).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Juliana Sato é psicóloga, pesquisadora e head de Saúde Mental da Trabalhe Pra Cachorro. Com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor PetVet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. Lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da NR-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
Veterinário examina cão em clínica (Crédito: Freepik)
JULIANA SATO
i
11/09/2025 - 17:30
O mês de setembro traz duas datas que se conectam de forma simbólica e necessária: o Dia do Médico Veterinário, em 9 de setembro, e o Dia Mundial de Prevenção ao Suicídio, em 10 de setembro.
Mais do que uma proximidade no calendário, elas lembram que a saúde mental dos profissionais que cuidam dos animais precisa estar no centro das atenções. Valorizar a Medicina Veterinária também significa reconhecer seus desafios emocionais e fortalecer políticas de apoio e prevenção.
Pesquisas brasileiras mostram que médicos veterinários convivem com fatores de risco emocionais intensos: contato frequente com o sofrimento e o luto dos tutores, decisões complexas como a eutanásia, excesso de demandas e a sensação de desvalorização social.
Esse cenário favorece quadros como burnout e fadiga por compaixão, traduzidos em sintomas como insônia, exaustão, ansiedade, irritabilidade e perda de motivação.
Na minha prática, percebo que reconhecer esses sinais não é vitimismo. É o primeiro passo para uma profissão mais sustentável, em que a saúde mental precisa ser vista como parte do exercício veterinário, e não como um tema separado ou secundário.
O Setembro Amarelo nos lembra que buscar apoio faz diferença. Conversar com colegas, procurar psicoterapia, participar de grupos de suporte ou recorrer a canais de escuta como o CVV (188) são recursos que reduzem o peso do isolamento.
Toda dor emocional, porém, merece ser levada a sério e não existe um sofrimento pequeno demais para não ser acolhido. Também tenho observado como redes de apoio entre colegas e espaços de escuta segura ajudam a transformar o peso do isolamento em conexão. Pequenas práticas, como compartilhar experiências em equipe, instituir pausas no trabalho e abrir espaço para falar de emoções, fazem grande diferença no cotidiano.
Mas, o cuidado não pode se restringir ao indivíduo. É preciso olhar para a saúde mental veterinária também como tema de políticas públicas e institucionais.
Universidades, conselhos de classe e empresas do setor podem criar programas permanentes de apoio, rodas de conversa, acompanhamento psicológico e campanhas de valorização da profissão. Incluir a saúde mental dos veterinários nas agendas de saúde pública faz sentido, já que esses profissionais são parte da rede de Saúde Única, atuando na interface entre a saúde animal, humana e ambiental.
Celebrar o Dia do Médico Veterinário em setembro é, portanto, reconhecer sua relevância e lembrar que cuidar de quem cuida é também um dever coletivo.
Neste Setembro Amarelo, reforço a mensagem: falar de saúde mental é preservar vidas, valorizar a profissão e construir um futuro em que a Medicina Veterinária continue sendo exercida com ciência, ética e compaixão.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Desmistificar dúvidas e reforçar a importância da imunização é fundamental para garantir o bem-estar dos bichanos. (Crédito: Unsplash/Syed Hashemi)
DA REDAÇÃO
i
12/09/2025 - 11:42
A vacinação é uma das ferramentas mais poderosas para proteger a saúde dos bichos de estimação. No entanto, dados da World Small Animal Veterinary Association (WSAVA), organização global que representa médicos veterinários de pequenos animais, mostram uma situação alarmante na América Latina, inclusive Brasil, devido à baixa taxa de imunização de pets. No caso dos felinos, há uma lacuna preocupante na conscientização sobre a necessidade de vaciná-los.
Desmistificar dúvidas e reforçar a importância da imunização é fundamental para garantir o bem-estar dos bichanos. Nesse contexto, reunir informações essenciais sobre vacinação é uma maneira de ajudar tutores a entenderem a relevância desse cuidado como um ato de responsabilidade e proteção para seus companheiros de quatro patas. Pensando nisso, Karin Botteon, médica-veterinária e gerente técnica de pets da Boehringer Ingelheim, elenca dez informações essenciais que todo tutor precisa saber sobre vacinação para gatos:
1. Proteção contra doenças graves e fatais
As vacinas fortalecem o sistema imunológico dos gatos contra doenças infecciosas, como panleucopenia felina, rinotraqueíte e calicivirose. Essas enfermidades podem causar sérios danos à saúde ou até levar à morte, mas podem ser prevenidas com um protocolo de vacinação adequado. Sem contar a raiva, que é uma zoonose e é fatal – a vacinação de cães e gatos é obrigatória no Brasil.
2. Gatos que vivem dentro de casa também precisam ser vacinados
Mesmo os gatos que vivem exclusivamente dentro de casa estão expostos a riscos. Agentes infecciosos podem ser “carregados” em roupas, sapatos ou outros animais que convivem no mesmo ambiente. Por isso, a WSAVA recomenda a vacinação com cepas essenciais para todos os gatos, independentemente do estilo de vida.
3. O estilo de vida do gato influencia o protocolo de vacinação
Cada gato tem um nível de exposição a riscos diferentes, dependendo de seu estilo de vida. Gatos que vivem apenas dentro de casa, os que têm acesso ocasional ao ambiente externo e os que passam a maior parte do tempo na rua enfrentam situações distintas. O veterinário avalia esses fatores para determinar quais vacinas são mais indicadas para cada caso.
4. A vacinação deve começar cedo
Os filhotes podem ser vacinados a partir das seis semanas de vida. Embora recebam proteção inicial do colostro materno, essa imunidade diminui com o tempo. Portanto, iniciar a vacinação cedo é essencial para garantir que o filhote esteja protegido assim que essa imunidade natural começar a desaparecer.
5. Reforços são indispensáveis
As vacinas não conferem proteção permanente. Com o passar do tempo, a imunidade diminui, e os gatos precisam de doses de reforço para manter a proteção. A frequência desses reforços varia de acordo com o tipo de vacina, a doença em questão e o estilo de vida do animal. O veterinário é a pessoa indicada para orientar sobre o calendário de vacinação.
6. É possível corrigir a falta de uma dose de reforço
Se o gato perdeu uma dose de reforço, o tutor deve procurar o veterinário para atualizar a vacinação. Mesmo que tenha ocorrido um atraso, é possível recuperar a proteção necessária. Nunca é tarde para retomar os cuidados preventivos.
7. Vacinas são seguras e passam por testes rigorosos
As vacinas disponíveis no mercado passam por testes rigorosos de segurança e eficácia antes de serem aprovadas. Embora reações adversas possam ocorrer, elas são raras e, na maioria das vezes, leves e temporárias.
8. Reações após a vacinação são geralmente leves
Na maioria dos casos, os gatos não apresentam reações significativas após a vacinação. Alguns podem demonstrar sinais leves, como cansaço, febre baixa ou diminuição do apetite, que desaparecem em até 48 horas. Caso os sintomas persistam ou outros sinais ocorram, é importante buscar orientação veterinária.
9. Vacinação é um investimento na saúde a longo prazo
Prevenir doenças por meio da vacinação é sempre mais eficaz e menos custoso do que tratar enfermidades. Além disso, manter o gato saudável contribui para uma convivência mais tranquila e feliz com a família.
10. Vacinação também é uma questão de saúde pública
A vacinação dos gatos não protege apenas o animal vacinado, mas também ajuda a prevenir a disseminação de doenças infecciosas entre outros animais e até mesmo entre humanos, no caso de zoonoses como a raiva.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Ricardo Brandt - do PlatôBR
13/09/25 - 08h12min
Em
Brasil
Atualizado em
13/09/25 - 08h12min
Passado o julgamento do núcleo principal da trama golpista, os defensores de Jair Bolsonaro vão a campo para tentar reduzir a pena de 27 anos e 3 meses de prisão. O assunto será priorizado pelos advogados nas próximas semanas e, no centro dos debates, estarão os critérios usados pela Primeira Turma do STF para fixar as punições dos condenados.
+ Leia em IstoÉ A Semana: Condenado
O STF abre prazo na próxima semana para as defesas recorrerem da sentença. Os oito condenados por atentado violento à democracia e tentativa de golpe de Estado devem contestar o veredito.
São quase dez mil dias de cadeia para o ex-presidente, punição definida dentro das regras da lei pela maioria dos cinco ministros do colegiado. Autor das contas da “dosimetria da pena”, o relator Alexandre Moraes explicou na sessão os motivos e fundamentos de seus cálculos.
“A resposta estatal não pode ser insuficiente quanto à razoabilidade e à proporcionalidade na fixação das sanções, exatamente observando o necessário e suficiente para a reprovação e, principalmente, a prevenção do crime”, afirmou Moraes.
A “culpabilidade” do réu é um dos fatores que determinam se a pena será a mínima ou a máxima. Acusado de ser o “líder” da organização criminosa, o ex-presidente foi o primeiro réu julgado pela lei de crimes contra a democracia. As sentenças se somadas poderiam variar no intervalo de 12 a 43 anos.
O cálculo segue uma regra do Código Penal e usa três vetores. O primeiro avalia aspectos judiciais, como culpabilidade do réu, antecedente criminal, conduta social, sua personalidade e os motivos, circunstâncias e consequências do crime. O segundo avalia “atenuantes ou agravantes” e, o terceiro, as causas de aumento e de diminuição de pena.
Para a punição imposta a Bolsonaro, o que pesou predominantemente foi a necessidade de evitar risco de reincidência nos crimes. O relator ainda analisou outros casos relacionados ao 8 de Janeiro de 2023, em ações penais, como o caso da ex-deputada Carla Zambelli, presa na Itália desde julho.
Bolsonaro ainda está longe de cumprir pena na cadeia. Com 70 anos de idade as chances de uma redução dos anos de cárcere são reais. Com essa idade, e com problemas de saúde, ele pode também conseguir continuar em prisão domiciliar, como se encontra desde 4 de julho.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
13/09/25 - 06h00min
Em
Brasil
Atualizado em
12/09/25 - 16h17min
Jair Bolsonaro (PL) deve começar a cumprir a pena de 27 anos e três meses de privação de liberdade ainda em 2025. Na quinta-feira, 11, o ex-presidente e sete aliados foram condenados pelo STF (Supremo Tribunal Federal) por uma tentativa de golpe de Estado após as eleições de 2022.
Bolsonaro está em prisão domiciliar desde agosto por descumprir medida cautelar imposta pelo ministro Alexandre de Moraes. Com a condenação, o próximo passo é a leitura da ata do julgamento, prevista para dia 23.
A partir disso, o Supremo tem até 60 dias para publicar o acórdão, que é a íntegra do que foi decidido na Primeira Turma. Após essa publicação, os advogados poderão apresentar os recursos em no máximo cinco dias.
Como mostrou o jornal O Estado de S. Paulo, para que o acórdão seja publicado, cada ministro precisa enviar a versão revisada dos votos proferidos em plenário. Os gabinetes estão realizando ajustes nos textos, especialmente por conta das mudanças negociadas em plenário em torno da dosimetria das penas dos condenados.
A expectativa é que o trânsito em julgado, ou seja, o esgotamento dos recursos possíveis, quando os ministros terminam de avaliar eventuais embargos declaratórios apresentados pelas defesas, ocorra em novembro.
A partir daí é que se inicia o cumprimento da pena. Bolsonaro foi condenado por organização criminosa armada, golpe de Estado, tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito, deterioração de patrimônio tombado e dano qualificado contra o patrimônio da União.
Somando as penas impostas por cada crime e os respectivos atenuantes e agravantes, o ex-presidente foi condenado a 27 anos e 3 meses de prisão, sendo 24 anos e 9 meses de reclusão, além de pagamento de 124 dias-multa, cada dia-multa fixado em dois salários mínimos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
12/09/25 - 17h51min
Em
Notícias
Atualizado em
12/09/25 - 18h43min
Leia na segunda edição de IstoÉ A Semana a reportagem completa sobre a decisão histórica que sentenciou o ex-presidente Jair Bolsonaro a 27 anos e 3 meses de prisão pelos crimes golpe de Estado, abolição violenta do Estado Democrático de Direito, organização criminosa e dano qualificado contra patrimônio da União. Em um julgamento acompanhado com atenção pelo Brasil, a Primeira Turma do STF, por 4 votos a 1, considerou haver provas de um plano para anular a eleição de 2022.
Acesse esta e a primeira edição de IstoÉ A Semana (em PDF) em revista.istoe.com.br. 

A edição digital IstoÉ – A Semana é resultado de uma profunda análise sobre a evolução da comunicação e as demandas do público. A publicação foi concebida para atender a dois desafios identificados pela IstoÉ Publicações, empresa fundada em maio de 2023 responsável pelos sites da marca e plataformas digitais do grupo. O primeiro desafio é oferecer aos leitores um conteúdo contextualizado e aprofundado, que vá além do noticiário fragmentado e instantâneo consumido diariamente. Para cumprir essa missão, a revista em formato digital se apresenta como o veículo ideal para o jornalismo crítico e analítico, proporcionando uma visão mais completa dos fatos. O segundo desafio é entregar um produto jornalístico que integre as mais inovadoras técnicas e ferramentas digitais. A nova revista opera como um ponto de convergência de nosso conteúdo digital, reunindo reportagens com o que existe de mais relevante das cerca de 2.000 matérias publicadas semanalmente nos sites do grupo e transformando-o em uma edição concisa, com mais de 40 páginas. Desejamos a todos uma boa leitura.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
12/09/25 - 17h51min
Em
Notícias
Atualizado em
12/09/25 - 18h43min
Leia na segunda edição de IstoÉ A Semana a reportagem completa sobre a decisão histórica que sentenciou o ex-presidente Jair Bolsonaro a 27 anos e 3 meses de prisão pelos crimes golpe de Estado, abolição violenta do Estado Democrático de Direito, organização criminosa e dano qualificado contra patrimônio da União. Em um julgamento acompanhado com atenção pelo Brasil, a Primeira Turma do STF, por 4 votos a 1, considerou haver provas de um plano para anular a eleição de 2022.
Acesse esta e a primeira edição de IstoÉ A Semana (em PDF) em revista.istoe.com.br. 

A edição digital IstoÉ – A Semana é resultado de uma profunda análise sobre a evolução da comunicação e as demandas do público. A publicação foi concebida para atender a dois desafios identificados pela IstoÉ Publicações, empresa fundada em maio de 2023 responsável pelos sites da marca e plataformas digitais do grupo. O primeiro desafio é oferecer aos leitores um conteúdo contextualizado e aprofundado, que vá além do noticiário fragmentado e instantâneo consumido diariamente. Para cumprir essa missão, a revista em formato digital se apresenta como o veículo ideal para o jornalismo crítico e analítico, proporcionando uma visão mais completa dos fatos. O segundo desafio é entregar um produto jornalístico que integre as mais inovadoras técnicas e ferramentas digitais. A nova revista opera como um ponto de convergência de nosso conteúdo digital, reunindo reportagens com o que existe de mais relevante das cerca de 2.000 matérias publicadas semanalmente nos sites do grupo e transformando-o em uma edição concisa, com mais de 40 páginas. Desejamos a todos uma boa leitura.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Bruna Lima
13/09/25 - 08h38min
Em
Brasil
Atualizado em
13/09/25 - 08h42min
Apesar de ter pedido que ministros de União Brasil, PSD e PP entrassem em campo para tentar frear a aprovação da anistia, o governo não acredita que eles terão força política para convencer os partidos e as bancadas a desembarcarem do apoio ao projeto.
+ Ataques de Tarcísio ao STF vão além de acenos e foram premeditados
As bancadas do União e do PP, que têm como ministros André Fufuca, dos Esportes, e Celso Sabino, do Turismo, vêm pressionando os dois a deixar os cargos no governo. Nesse cenário, a avaliação é que Sabino e Fufuca não teriam amplo poder de articulação para uma mudança significativa quanto à anistia.
O PSD, que tem três ministérios na Esplanada — Minas e Energia, Agricultura e Pesca — era a esperança do governo Lula. A entrada de Tarcísio de Freitas na articulação pela anistia com vistas em 2026, contudo, mudou o cenário no partido de Gilberto Kassab, aliado de primeira hora e secretário de Tarcísio o PSD. Kassab já declarou que se o governador paulista for candidato à Presidência, o PSD iria apoiá-lo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
João Vitor Revedilho
12/09/25 - 16h51min
Em
Brasil
Atualizado em
12/09/25 - 16h58min
Ao subir em um trio elétrico estacionado na Avenida Paulista voltado para 42 mil pessoas, o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), sabia exatamente o tom do seu discurso e as palavras que usaria. Os ataques ao ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), que surpreenderam até aliados mais próximos, já estavam planejados dias antes do evento que marcou a nova estratégia política do governador paulista.
Normalmente polido e alinhado ao Centrão, Tarcísio era tão cauteloso com suas falas que passou a ser cobrado por bolsonaristas mais enérgicos. Sua resposta foi sempre desviar do assunto e prometer um posicionamento mais forte em um momendo adequado.
Aliados do governador afirmaram que dias antes Tarcísio de Freitas já começara a dar indícios de mudança de discurso e dizia que usaria um discurso mais intenso em um momento oportuno. De acordo com pessoas próximas, o governador já estava parcialmente distante de membros do STF, principalmente de Gilmar Mendes e Alexandre de Moraes, ministros em que tinha boa interlocução.
O recado chegou no dia 7 de setembro de 2025. Em meio à avenida símbolo da cidade de São Paulo, Tarcísio vociferou aos quatro ventos suas críticas ao inquérito da trama golpista e chamou Moraes de “tirano”.
De quebra, o chefe do Palácio dos Bandeirantes aproveitou para tonificar o seu apoio ao PL da Anistia, que livra Bolsonaro da condenação de 27 anos de prisão por participar da trama golpista. O governador tem assumido o protagonismo na articulação pelo avanço do texto e deve ir à Brasília na próxima semana para se reunir com líderes do Centrão e o presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), para pressionar a votação da urgência do projeto.
O texto entregue pela cúpula bolsonarista prevê uma anistia “total e irrestrita” para Bolsonaro, mas, nos bastidores, há a expectativa de mudanças no teor do projeto. O fato é que a relatoria da proposta ficará sob o domínio do Centrão.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
13/09/25 - 08h18min
Em
Mundo
Atualizado em
13/09/25 - 09h34min
Viúva do ativista de direita Charlie Kirk, aliado do presidente dos EUA Donald Trump, Erika Kirk se pronunciou pela primeira vez na sexta-feira, 12. Nas redes sociais do movimento conservador Turning Point USA, criado por Kirk, a empreendedora mandou um recado ao suspeito de assassinar seu marido e citou a amizade com Trump e com o vice-presidente J.D. Vance.
+ O que se sabe sobre o assassinato de Charlie Kirk
Erika começa o vídeo agradecendo às autoridades que trabalharam para capturar Tyler Robinson, de 22 anos, suspeito de assassinar Kirk; bem como funcionários e amigos do Turning Point USA. A viúva menciona J.D. Vance e sua esposa, Usha Vance, que ajudaram a transportar o cadáver de Kirk de volta ao Arizona, onde morava nos Estados Unidos. O pronunciamento foi gravado no estúdio onde o ativista gravava seu podcast — que deve permanecer no ar, segundo Erika.
Erika chega a confessar que o marido pretendia concorrer às eleições americanas: “Em particular, ele me contou que se ele concorresse a algum cargo político, sua prioridade seria reviver a família americana. Essa era sua prioridade”, contou.
A empresária também manda um recado a quem chama de “malfeitores” responsáveis pela morte de Charlie Kirk. “Os responsáveis pelo assassinato do meu marido não têm ideia do que fizeram. Eles mataram Charlie porque ele pregava uma mensagem de patriotismo, fé e do amor misericordioso de Deus. Eles todos deveriam saber disso. Se você pensou que a missão do meu marido era poderosa antes, você não tem ideia do que soltou ao redor de todo esse país e desse mundo.”
A viúva reitera que deve continuar a turnê “Prove me Wrong” por campus de universidades ao redor dos Estados Unidos, e promete mais turnês ao longo do tempo.
“A todos os jovens que se sentiram inspirados pela fé e trabalho duro do meu marido, vocês sabem o que o Charlie iria querer que vocês fizessem. Vocês sabem”, finaliza, antes de recomendar que jovens se inscrevam ao programa conservador do marido.
Charlie Kirk foi assassinado com um tiro enquanto falava para uma multidão na Universidade de Utah Valley na quarta-feira, 10 de setembro. Kirk foi um ícone da direita radical americana e ajudou Trump a construir um grande eleitorado jovem para sua vitória nas últimas eleições presidenciais.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Deutsche Welle
12/09/25 - 19h31min
Em
Mundo
Atualizado em
12/09/25 - 20h23min
A Assembleia Geral da ONU votou nesta sexta-feira (12/09) a favor de uma resolução não vinculante que acata a solução de dois Estados entre Israel e Palestina.
A decisão acontece um dia após o primeiro-ministro israelense Benjamin Netanyahu assinar plano para dobrar população de colônia judaica na Cisjordânia ocupada e dizer que “não haverá um Estado palestino”.
O texto foi aprovado por 142 votos a favor, 10 contra e 12 abstenções. Além de Israel, países como Argentina, Paraguai, Hungria e EUA rejeitaram a resolução.
O documento condena diretamente o Hamas, tomando como organização terrorista por diversos países, e exige que o grupo entregue suas armas, indicando que o reconhecimento de um Estado palestino só pode ocorrer sem a presença do Hamas.
Embora Israel tenha alegado que órgãos da ONU falharam em condenar o ataque do Hamas pelo ataque de 7 de outubro de 2023, a nova declaração, apresentada por França e Arábia Saudita, não deixa espaço para ambiguidades.
Formalmente chamada de Declaração de Nova York sobre a “Solução Pacífica da Questão da Palestina e a Implementação da Solução de Dois Estados”, o texto afirma que “o Hamas deve libertar todos os reféns” e que a Assembleia Geral da ONU condena “os ataques cometidos contra civis em 7 de outubro”.
A resolução também pede “ação coletiva para encerrar a guerra em Gaza, a fim de alcançar uma solução justa, pacífica e duradoura para o conflito israelense-palestino, baseada na implementação efetiva da solução de Dois Estados”.
Israel diz “rejeitar totalmente” a resolução
A declaração, que já havia sido endossada pela Liga Árabe e coassinada em julho por 17 Estados-membros da ONU, incluindo vários países árabes, também busca excluir completamente o Hamas da liderança em Gaza.
“O Hamas deve encerrar seu governo em Gaza e entregar suas armas à Autoridade Palestina, com engajamento e apoio internacional, em conformidade com o objetivo de um Estado Palestino soberano e independente”, afirma o documento.
O vice-líder da Autoridade Palestina, Hussein al-Sheikh, saudou a decisão, afirmando que a resolução “expressa a disposição internacional de apoiar os direitos de nosso povo e constitui um passo importante para o fim da ocupação e a conquista do nosso Estado independente”.
O porta-voz do Ministério das Relações Exteriores de Israel, Oren Marmorstein, disse que Israel “rejeita totalmente” a declaração, chamando-a de prova de que a Assembleia Geral se tornou “um circo político desconectado da realidade”.
“Escudo contra críticas”
A votação antecede uma cúpula da ONU copresidida por Riad e Paris em 22 de setembro, em Nova York, na qual o presidente francês, Emmanuel Macron, prometeu reconhecer formalmente o Estado palestino.
“O fato de a Assembleia Geral finalmente apoiar um texto que condena diretamente o Hamas é significativo”, disse Richard Gowan, diretor da ONU no International Crisis Group, à agência de notícias AFP.
“Agora, pelo menos, os Estados que apoiam os palestinos podem rebater acusações israelenses de que implicitamente toleram o Hamas”, acrescentou, ressaltando que isso “oferece um escudo contra críticas de Israel”.
Além de Macron, outros líderes anunciaram a intenção de reconhecer formalmente um Estado palestino durante a cúpula da ONU. Entre eles, Bélgica e Reino Unido.
Os gestos são vistos como uma forma de aumentar a pressão sobre Israel para encerrar a guerra em Gaza, desencadeada pelos ataques do Hamas em 7 de outubro de 2023.
A Declaração de Nova York inclui a discussão sobre o “desdobramento de uma missão internacional temporária de estabilização” na região devastada, sob mandato do Conselho de Segurança da ONU, visando apoiar a população civil palestina.
Solução de dois Estados cada vez mais difícil
Cerca de três quartos dos 193 membros da ONU reconhecem o Estado Palestino proclamado em 1988 pela liderança palestina exilada, entre eles, o Brasil.
No entanto, dois anos de guerra devastaram a Faixa de Gaza, além da expansão de assentamentos israelenses na Cisjordânia e do declarado desejo de autoridades israelenses de anexar o território.
“Vamos cumprir nossa promessa de que não haverá Estado Palestino”, prometeu o primeiro-ministro israelense Benjamin Netanyahu nesta quinta-feira.
O chefe da Autoridade Palestina, Mahmoud Abbas, por sua vez, pode ter sua visita a Nova York para a cúpula da ONU impedida, depois que autoridades dos EUA afirmaram que negariam seu visto.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Estadão Conteúdo
13/09/25 - 08h16min
Em
Notícias
Atualizado em
13/09/25 - 09h10min
A Polícia Civil do Rio de Janeiro investiga a morte do argentino Alejandro Ainsworth, de 54 anos. O turista foi encontrado morto na segunda-feira, 8, na estrada da Grota Funda, na zona oeste da capital fluminense; mas só teve a identidade confirmada na quinta-feira, 11. Por ser estrangeiro, suas informações não constavam nos bancos de dados do país, o que atrasou a confirmação, conforme explicou a Polícia Civil.
Alejandro Ainsworth era empresário do setor da saúde e morava em Buenos Aires com a família. Em uma rede social, se apresentava também como um “pai de profissão e vocação”. No LinkedIn, rede profissional, informava ser licenciado em administração de empresas com orientação em saúde e em segurança social, além de técnico em administração de empresas e em recursos humanos.
Na mesma plataforma, divulgava que estava trabalhando no setor comercial de uma empresa argentina que faz importação e comercialização de implantes cirúrgicos, mas com experiências nos cargos de gerente administrativo de um laboratório e auditor de prestação médica.
Alejandro Ainsworth foi visto pela última vez no domingo, 7, à noite, quando saía do hotel onde estava hospedado, em Copacabana. Horas depois, já na madrugada de segunda, 8, movimentações financeiras suspeitas começaram a ser feitas nas contas bancárias do argentino, segundo os filhos da vítima disseram ao jornal “La Nación”. No mesmo dia, o celular foi bloqueado.
Conforme o jornal Clarín, os filhos informaram que os bandidos teriam pego US$ 3.500 e feito um empréstimo no valor de US$ 4.000. “Eles até tentaram fazer outro empréstimo, mas a família conseguiu impedi-los”, informou o periódico argentino.
Assustados, os filhos vieram ao Brasil para acompanhar as investigações e ter mais notícias do paradeiro do pai. O corpo de Ainsworth foi localizado na segunda, mas os investigadores só conseguiram confirmar a identidade da vítima na quinta.
De acordo com a Polícia Civil, diligências ainda estão em andamento para identificar a autoria do crime. A principal hipótese dos investigadores é a de que o argentino tenha sido alvo do golpe “Boa Noite, Cinderela”, que consiste em dopar as vítimas colocando substâncias em suas bebidas sem que as pessoas percebam. A intenção é deixá-las inconscientes e saqueá-las na sequência.
Dois ingleses sofreram esse mesmo golpe em agosto deste ano, também no Rio de Janeiro. Eles perderam dois celulares e 2 mil libras (cerca de R$ 15 mil). Três mulheres suspeitas de dopar os rapazes são investigadas pelo crime.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
12/09/25 - 15h27min
Em
Brasil
Atualizado em
12/09/25 - 15h39min
A Polícia Federal informou que prendeu em flagrante na quinta-feira, 11, um estudante suspeito de ameaçar de morte o deputado federal Nikolas Ferreira (PL-MG), no interior do Espírito Santo.
As ameaças teriam ocorrido na véspera da viagem do parlamentar ao estado, e logo após o influenciador conservador Charlie Kirk ter marido após ser baleado durante um evento na Universidade Utah Valley, nos Estados Unidos, na quarta-feira, 10.
O jovem preso não teve o nome e idade divulgados, mas ele teria feito publicações ameaçando o deputado federal.
A Polícia Federal informou que as investigações começaram após pedido do parlamentar. Além disso, Nikolas entrou com uma representação para que o estudante fosse levado à Justiça pelo crime de ameaça.
Após a ação, Nikolas Ferreira usou as redes sociais para agradecer o trabalho feito pela Polícia Federal. “As pessoas falam coisas e não querem arcar com as consequências. Muitas delas se dizem arrependidas, pedem desculpas, mas desejam minha morte desde 2023”, afirmou.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
12/09/25 - 11h17min
Em
Brasil
Atualizado em
12/09/25 - 12h04min
O ministro Luiz Fux, do STF (Supremo Tribunal Federal), foi a segunda personalidade política mais buscada no Google nesta semana, figurando atrás apenas do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), condenado a 27 anos de prisão pela Corte por elaborar uma trama golpista. Entre as perguntas mais feitas na plataforma estão “Qual foi o voto de Fux?”, “Quem é Fux?” e “Fux usa peruca?”.
+ Moraes mostra Bolsonaro em protesto para rebater Fux: ‘Isso não é ameaça?’
+ Sessão do STF é marcada por piadas e recados ao voto de Fux, que se cala
O voto do ministro, que condenou Mauro Cid e absolveu Bolsonaro e outros réus, foi pivô para despertar o questionamento nas redes sociais se Fux usa peruca.
Em 2012, durante uma entrevista à Mônica Bergamo, da “Folha de S. Paulo”, Fux respondeu se seu cabelo era natural ou não. “Já fiz implante capilar”, declarou o ministro na ocasião.
O transplante capilar é uma técnica médica cujo objetivo principal é substituir os cabelos perdidos pelos próprios do paciente. Ou seja, ele transfere os folículos capilares que não são propensos à calvície, como os da nuca, para a região calva, fazendo com que os pelos voltem a crescer naquele local.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Por enquanto, nada foi pautado sobre mexer na previdência dos militares na reforma administrativa (Crédito: Marcelo Camargo/Agência Brasil)
GUSTAVO SILVA DO PLATÔBR
i
12/09/2025 - 8:40
A reforma administrativa, relatada pelo deputado Pedro Paulo, do PSD do Rio de Janeiro, começa a ganhar corpo na Câmara. O discurso oficial da reforma segue focado na modernização. Fala-se em unificar tabelas de remuneração, limitar férias de 60 dias, incentivar a digitalização e criar bônus por metas cumpridas. Medidas que mexem com o cotidiano da maioria dos servidores, mas que, por ora, não chegam aos quartéis.
Segundo representantes do funcionalismo público, nada foi pautado até agora sobre mexer na previdência dos militares, embora seja uma via que possa trazer grandes economias aos cofres públicos.
“Tanto eles quanto os supersalários estão fora dessa reforma. O relator, até onde sabemos, não falou uma palavra sobre isso”, diz um representante da categoria.
+ Motta afirma que reforma administrativa é prioridade da Câmara para o 2º semestre
+ Reforma administrativa avança na Câmara e servidores temem retrocessos
Na base governista, há quem veja a chance de romper um tabu histórico, incluindo os militares na reforma, mas sem grande otimismo.
“Militares sempre meteram medo. Depois da redemocratização, ninguém teve coragem de tocar no assunto. Lula conviveu bem, Dilma também. Bolsonaro, então, blindou. Agora, enfraquecidos, poderia ser o momento. Mas não vejo esforço [do governo] para incluí-los”, admite um parlamentar aliado do Planalto.
Leia mais na coluna de Guilherme Amado no PlatôBR.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Eumano Silva e Luciana Lima - do PlatôBR
12/09/25 - 10h02min
Em
Notícias
Atualizado em
12/09/25 - 10h02min
Na Câmara, a oposição promete insistir na aprovação da versão mais radical do projeto que prevê anistia para Jair Bolsonaro e todos os outros condenados por tentativa de golpe de Estado. No Palácio do Planalto, Lula se encontrou nesta quinta-feira, 11, com o presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB). Passado o julgamento, as forças políticas reavaliam suas estratégias para os próximos meses. Na prática, todas se movimentam para 2026.
Motta resiste a pautar a anistia, apesar das pressões feitas pela oposição. Enquanto a Primeira Turma julgava Bolsonaro, o presidente da Câmara foi ao Planalto para participar da sanção do projeto que criou uma carteira nacional para professores. Embora o encontro com Lula em um dia tão simbólico passe a ideia de estreitamento nas relações entre Câmara e Planalto, a força da bancada de deputados aliados do ex-presidente pode ganhar a queda de braço com os governistas e levar ao plenário a proposta de perdão dos condenados pela trama golpista.
Lula, Motta e o presidente do Senado, David Alcolumbre (União Brasil-AP), evitaram comentar publicamente o resultado do julgamento no STF na noite desta quinta-feira, quando terminou a sessão na Primeira Turma. Cada um com suas razões, eles ainda estudam os próximos passos depois da condenação de Bolsonaro.
Do lado dos chefes do Congresso, a cautela se explica pela necessidade de manter as boas relações com a oposição, que teve papel importante na eleição dos dois para os cargos que ocupam.
Para Lula, o silêncio nas primeiras horas se deve à avaliação de que o governo deve evitar gestos que levem a críticas sobre politização do julgamento. Mas, nos próximos dias, ele deve se pronunciar sobre o veredicto. O mais importante para o Planalto, neste semestre, é aprovar as pautas econômicas em tramitação no Congresso, principalmente a isenção de Imposto de Renda para quem ganha até R$ 5 mil mensais.
Antes do resultado do julgamento, em entrevista ao Jornal da Band, o petista respondeu a uma pergunta sobre o voto divergente de Luiz Fux. “Bolsonaro tentou dar um golpe neste país. Ele tentou dar um golpe. São dezenas, centenas de provas, de atos, de falas, de discursos, de material por escrito, de tudo o que ele tentou fazer”, disse o presidente. “Se o ministro Fux não quis ver as provas, é um problema dele. Eu acho que as provas estão fartas, disse Lula.
No Planalto, a postura mais enfática ficou por conta da ministra Gleisi Hoffmann (Relações Institucionais). “Foram condenados no devido processo legal, mediante provas contundentes dos crimes que cometeram. É uma decisão histórica, sem precedentes, para que nunca mais ousem atentar contra o estado de direito e atentar contra a vontade do povo expressa nas urnas”, afirmou a ministra.
Condenado 27 anos e 3 meses de prisão, Bolsonaro fica sem perspectivas de voltar ao poder. Por essa razão, seus seguidores se apegam à anistia como única saída.
Alcolumbre se dispôs a elaborar uma proposta que possa reduzir as penas das pessoas que participaram dos atos antidemocráticos do 8 de Janeiro, mas sem contemplar o ex-presidente, os demais condenados da cúpula do plano de golpe e empresários que financiaram a invasão às sedes dos poderes da República.
Após a decisão do STF sobre a trama golpista, o líder do PL na Câmara, Sóstenes Cavalcante (PL-RJ), indicou que não aceitará uma versão do texto de anistia que não inclua o perdão para Bolsonaro. Nas redes sociais, Sóstenes apontou o julgamento como um “espetáculo armado” e insistiu na ideia de vingança contra o ex-presidente.
“O que vimos não foi um julgamento, foi um espetáculo armado para esmagar um homem e silenciar milhões. Negaram o direito de defesa, restringiram sua liberdade de ir e vir e anteciparam a sentença. Isso não é justiça, é vingança”, disse o deputado. “E, diante desse abismo, só há um caminho para resgatar o Brasil: a anistia”, continuou. “A anistia não apaga os erros, mas abre a porta para a reconciliação e para a paz que o Brasil precisa”, acrescentou o líder do PL.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Rafaela Rosa - do PlatôBR
12/09/25 - 10h12min
Em
Notícias
Neste domingo, 14, Jair Bolsonaro deixará sua casa no Condomínio Solar de Brasília, na região do Lago Sul, e seguirá até o hospital DF Star para realizar um procedimento cirúrgico na pele. O deslocamento do ex-presidente, que cumpre prisão domiciliar desde 4 de agosto, foi autorizado pelo ministro Alexandre de Moraes, relator dos processos sobre a trama golpista no STF (Supremo Tribunal Federal). Moraes determinou que o deslocamento seja feito sob escolta policial.
Nos trajetos mais óbvios entre o condomínio onde mora e o hospital, localizado no final da Asa Sul de Brasília, Bolsonaro passará perto de embaixadas de países que ele próprio tem como “aliados” – dentre os quais os Estados Unidos de Donald Trump – e que nos últimos tempos foram listados como possíveis destinos em um possível pedido de asilo.
Também ficam no caminho (veja na imagem destacada) as representações diplomáticas da Argentina, da Hungria e da Itália, igualmente governados por políticos de extrema direita. Nesta quinta-feira, 11, Jair Bolsonaro foi condenado a 27 anos e 3 meses de cadeia por participação na trama golpista.
Recentemente, com autorização de Moraes, a vigilância na parte interna da casa de Bolsonaro foi reforçada após a Polícia Federal apontar risco de o ex-presidente fugir para pedir asilo em embaixadas. Durante uma busca e apreensão no endereço dele, os investigadores encontraram o rascunho de uma carta para o presidente argentino, Javier Milei. O documento teria sido elaborado em fevereiro de 2024 justamente para pedir refúgio.
Em 2024, após a apreensão de seu passaporte pela Polícia Federal, Bolsonaro passou duas noites na embaixada da Hungria em Brasília, o que gerou especulações sobre uma possível tentativa de se proteger da Justiça. O país é comandado pelo primeiro-ministro Viktor Orbán, um dos mais destacados líderes da extrema direita na Europa. Na Itália, Bolsonaro tem afinidade política com a primeira-ministra Giorgia Meloni.
No despacho em que autorizou Jair Bolsonaro a deixar a prisão domiciliar para realizar o procedimento no hospital, Alexandre de Moraes ordenou que o deslocamento seja acompanhado pela Polícia Penal do Distrito Federal. Bolsonaro terá que apresentar um atestado de saúde nas 48 horas seguintes ao atendimento.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
12/09/25 - 10h33min
Em
Opinião
Atualizado em
12/09/25 - 11h21min
Com a condenação de Jair Bolsonaro confirmada no STF, deputados e senadores bolsonaristas aguardam ansiosamente a volta de Tarcísio de Freitas a Brasília, prevista para a semana que vem.
Sonhando em ver a anistia votada na Câmara na próxima semana, ainda sob o calor da sentença do Supremo, os parlamentares do PL querem Tarcísio em campo na capital em um novo round de articulações e pressão sobre Hugo Motta, seu correligionário no Republicanos.
“A primeira vinda [na semana passada] foi um bom cartão de visitas, mas agora o julgamento já acabou e Tarcísio tem que ajudar a evitar qualquer refugada do presidente”, disse um deputado do PL próximo a Bolsonaro.
Motta afirmou nos últimos dias que não há previsão de pautar a anistia ou de indicar o relator do texto e deixou ressabiados alguns dos aliados mais ansiosos do ex-presidente. A expectativa é que um cronograma mais exato e o tamanho da real disposição de Motta sejam conhecidos na próxima reunião do colégio de líderes da Câmara.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
11/09/25 - 07h16min
Em
Opinião
Dias Toffoli determinou que provas do acordo de leniência da Odebrecht sejam retiradas do âmbito de uma ação de improbidade contra o senador Jaques Wagner na Justiça Federal da Bahia. O processo já havia sido suspenso por Toffoli em agosto e agora, sem as provas da empreiteira, caberá ao juiz do caso decidir se a ação pode ou não prosseguir.
A ação de improbidade contra Wagner na 16ª Vara Federal Cível da Bahia apura supostos prejuízos aos cofres públicos em um empréstimo do BNDES às obras da Arena Fonte Nova, em Salvador, para a Copa do Mundo de 2014, tocadas por Odebrecht e OAS. O senador, líder do governo Lula no Senado, era governador da Bahia à época.
Na decisão dessa quarta-feira, 10, Toffoli estendeu a esse processo a decisão do STFde anular o valor probatório dos sistemas Drousys e MyWebDay, usados pela Odebrecht para gerir pagamentos ilícitos a políticos e autoridades. A defesa de Wagner argumentou que a ação de improbidade está baseada nesse material e pediu que o ministro encerrasse o processo.
“De fato, a ação de improbidade administrativa ajuizada contra o requerente está embasada, ao menos em parte, no mesmo suporte probatório, cuja ilicitude foi reconhecida no paradigma invocado, isto é, nas planilhas de controle, documentos e informações obtidas a partir dos Sistemas utilizados pelo ‘Departamento de Operações Estruturadas’ da Odebrecht, estendendo-se o reconhecimento da ilicitude aos elementos de convicção derivados dessas provas”, decidiu o ministro.
Após a exclusão dessas provas da ação, conforme decidiu Dias Toffoli, caberá ao juiz federal de primeira instância, Igor Matos Araújo, avaliar a contaminação das outras evidências do processo e decidir sobre a continuidade dela.
Ao analisar um pedido anterior da defesa de Jaques Wagner, o magistrado já havia apontado não ter ficado demonstrado que as provas no processo são “efetivamente derivadas” do Drousys e do MyWebDay.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
12/09/25 - 10h30min
Em
Opinião
Petistas consideram que mesmo que Tarcísio de Freitas eleve o tom contra o STF após a condenação de Jair Bolsonaro, ele não será considerado tão radical quanto os outros nomes aventados pelo PL em 2026, como Michelle e Eduardo Bolsonaro.
Por isso, dentro do PT, há o consenso de que, mesmo que as pesquisas mostrem o contrário, Tarcísio é um adversário forte contra Lula em 2026. O partido também já considera como certa a escolha do governador de São Paulo como nome que receberá apoio de Bolsonaro na corrida presidencial.
Deste modo, o PT seguirá adiante com a divulgação de de peças publicitárias mirando Tarcísio e associando-o, especialmente, ao tarifaço de Donald Trump e à aprovação da anistia. A primeira delas foi ao ar na quarta-feira, 10.
Além disso, as negociações pela anistia vêm perpassando o cenário político de 2026 com partidos do Centrão, como União Brasil, PP e PSD. Hoje, esses partidos ainda estão na base de Lula, mas têm fortes relações com o governador de São Paulo.
Por esses motivos, a avaliação dentro do PT é que, agora, os canhões do partido têm de estar apontados para Tarcísio.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
12/09/25 - 11h53min
Em
Gente
Atualizado em
12/09/25 - 14h11min
O rapper Mauro Davi dos Santos Nepomuceno, conhecido como “Oruam”, publicou uma carta em seu Instagram na quarta-feira, 10, endereçada a fãs, amigos e familiares. No documento, o músico nega ser um traficante e relata ser alvo de “descaso” e “injustiça” na forma como sua situação foi tratada.
+ Justiça mantém prisão de Oruam após nova audiência de custódia
+ Noiva de Oruam sobre situação do rapper na cadeia: ‘Está bem na medida do possível’
“Estou pagando por erros, mas também sendo julgado de forma desigual, carregando nas costas acusações que não correspondem à minha verdade. Mais do que uma pena, sinto o peso de uma perseguição que tenta manchar a minha história e a minha arte”, escreveu o rapper.
Oruam acrescentou que se acostumou a visitar prisões quando ia se encontrar com seu pai, Márcio dos Santos Nepomuceno, o Marcinho VP, apontado como um dos líderes do CV (Comando Vermelho). “Hoje, quando minha família vem me ver o que mais quero é ir embora junto com eles”, pontuou.
No documento, o músico pediu desculpas a seus fãs e familiares. “Quero que entendam que sou um rapper, não um traficante. Esse é o meu momento de rever meus erros, de refletir e de me levantar mais forte.”

Na madrugada de 22 de julho, agentes da Delegacia de Repressão a Entorpecentes (DRE) estiveram na mansão de Oruam, na bairro do Joá, área nobre da cidade de Rio, para cumprir mandado de busca e apreensão contra um menor acusado de tráfico, que estaria recebendo abrigo do rapper.
Após a apreensão, segundo os policiais, o cantor e outras sete pessoas lançaram pedras a partir da sacada da residência contra os agentes, que precisaram se esconder na viatura.
O Ministério Público ofereceu denúncia por tentativa de homicídio. Oruam acabou se entregando à polícia. Antes, ele chegou a fazer uma publicação nas redes sociais reconhecendo ter agido mal diante da operação dos agentes na sua casa.
“Eu errei. Desculpa aí todo mundo, vou provar para vocês que não sou bandido. Vou dar a volta por cima e depois vou vencer através da minha música. Ontem [madrugada], eu tava muito nervoso com tudo que aconteceu. Quero dizer aos meus fãs que amo muito vocês”, disse ele na ocasião em uma postagem, que foi apagada momentos depois.
Além de tentativa de homicídio contra os agentes, o cantor responde pelos crimes de tráfico de drogas, associação ao tráfico, resistência qualificada, desacato, dano qualificado, ameaça e lesão corporal.
A defesa destaca que o artista foi inicialmente acusado por tráfico de drogas e associação para o tráfico, mas a acusação foi reclassificada como tentativa de homicídio.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Agência Einstein
12/09/25 - 08h15min
Em
Saúde
Atualizado em
12/09/25 - 09h14min
Conhecidas por seu papel na produção de mel e na polinização de plantas, as abelhas africanizadas (Apis mellifera) podem parecer inofensivas com sua coloração amarela e rotina de visita a flores. Mas, quando se sentem ameaçadas, elas podem oferecer verdadeiros riscos à saúde humana – principalmente se estiverem acompanhadas por outros membros de sua colmeia, e formarem um enxame.
Dados do painel epidemiológico de acidentes por animais peçonhentos, mantido pelo Ministério da Saúde, indicam que 34.260 pessoas registraram episódios envolvendo o ataque de abelhas no país em 2024, sendo que 117 deles resultaram em óbito. Isso representa um crescimento de 82% no número total de notificações de casos do tipo em comparação a 2020 (18.818), bem como um salto de 56% em relação às mortes (75).
Segundo o médico-veterinário Rui Seabra Ferreira Júnior, professor da Universidade Estadual Paulista (Unesp), esse fenômeno pode ser uma consequência do Brasil ter se tornado referência na produção de mel e seus derivados nos últimos anos, espalhando a criação dos insetos pelo território. Além disso, as mudanças climáticas podem ter favorecido a ocorrência da espécie em áreas onde antes elas não eram tão frequentes.
Hoje, o ataque por abelhas ocupa o terceiro lugar no ranking de envenenamento por causas animais, ficando atrás apenas de escorpiões e aranhas, respectivamente. Desde 2023, elas superaram até as emergências por serpentes. “Trata-se de um problema de saúde pública que é, muitas vezes, negligenciado”, destaca Ferreira Júnior, que também atua como diretor do Centro de Estudos de Venenos e Animais Peçonhentos (Cevap).
Ele e sua equipe discutiram as possíveis complicações clínicas da toxina das picadas de abelhas em um artigo publicado em setembro de 2024 na revista Frontiers in Immunology. O estudo chama atenção especial para a ausência de um antídoto específico para lidar com o quadro, como ocorre com outros animais peçonhentos.
Falta tratamento específico
O tratamento hospitalar para tratar casos de ataque por abelhas é de suporte, o que significa que o cuidado foca na amenização dos sintomas por meio de medicamentos e manutenção da vida em casos mais graves. Quadros de alergia leve e moderados são tratados com anti-histamínicos, corticoides tópicos e analgésicos simples, enquanto casos graves, com manifestação sistêmica ou anafilaxia, necessitam do uso de epinefrina. Vale lembrar que não existem antídotos disponíveis para o veneno de abelhas – como os soros antiofídicos, antiescorpiônicos ou antiaracnídicos, usados para lidar com outros animais peçonhentos.
A produção de um antiveneno para as abelhas foi testada nas últimas décadas em todo o mundo. Existe, porém, um grande desafio para chegar a esse objetivo: o processo de desenvolvimento de um soro, que parte da aplicação desse veneno em um animal (normalmente um cavalo), apresentou problemas devido à dor que essa toxina causa. O incômodo físico afeta diretamente na produção de anticorpos, inviabilizando o desenvolvimento de um soro a partir dessas proteínas.
“Foi só mais recentemente que o nosso grupo conseguiu identificar e remover, por meio da aplicação de ferramentas biotecnológicas, todos os componentes que causam dor e alergia desse veneno, deixando apenas os seus componentes tóxicos”, relata Ferreira Júnior. “Sem a dor, os cavalos começaram a produzir anticorpos altamente responsivos.”
A partir disso, sua equipe, em conjunto com o Instituto do Butantan e o Instituto Vital Brazil, conseguiu obter um candidato inédito para avançar com a produção de um soro antiveneno de abelha africanizada (o qual foi nomeado pelos responsáveis como antiveneno apílico). Detalhes de um ensaio clínico de fase 2 com o produto foram publicados em março de 2021 também na revista Frontiers in Immunology.
Nele, verificou-se que os 20 pacientes envolvidos apresentaram melhora clínica significativa após a administração do antiveneno, com normalização dos parâmetros clínicos ao longo de 30 dias. Isso mesmo entre as pessoas atacadas por enxames formados por mais de 500 abelhas.
Em relação à segurança, não foram observados eventos adversos graves relacionados ao uso do antiveneno. Apenas dois pacientes apresentaram reações adversas precoces e leves, como coceira, urticária e dormência labial, controladas sem necessidade de interromper o tratamento.
“Agora está em avaliação pelo Ministério da Saúde a nossa proposta de um ensaio clínico de fase 3, com mais voluntários. Esses resultados poderão permitir a abertura de pedido de registro na Agência Nacional de Vigilância Sanitária [Anvisa] e, posteriormente, sua distribuição pelo Sistema Único de Saúde [SUS]”, pontua o professor da Unesp. “Se tudo correr como planejado, será um medicamento inédito no mundo, que o Brasil poderá, inclusive, exportar para outros países.”
Quando procurar ajuda profissional?
As pessoas mais vulneráveis aos ataques costumam ser aquelas que vivem no entorno das regiões apiárias. É relativamente comum que em colmeias muito grandes e populosas ocorra um processo de enxameamento, no qual uma nova rainha surge e parte para formar colmeia em um novo local, acompanhada por alguns zangões e abelhas-operárias. Durante essa migração, o enxame pode se instalar temporariamente em casas e troncos caídos, onde é possível atacarem na tentativa de proteger seu alimento e sua prole.
“Quando se fala em picada de abelha, basicamente a gente precisa pensar em dois cenários críticos: naquele em que o paciente sabe que tem alergia às ferroadas e, assim, pode ter uma reação alérgica crítica (anafilaxia); ou em que a pessoa foi picada por diversas abelhas, geralmente mais de 50, e, foi inoculada uma maior quantidade de veneno”, explica o médico emergencista Gustavo Fernandes Moreira, coordenador do Hospital de Urgências de Goiás (HUGO), em Goiânia, unidade gerida pelo Einstein Hospital Israelita.
No caso de picadas isoladas, é comum observar manifestações alérgicas localizadas na pele, em um raio de cinco centímetros de diâmetro da ferroada. A região pode apresentar vermelhidão e inchaço, além de estar sensível e dolorida. A menos que o indivíduo tenha histórico de alergia, esses quadros costumam ser tratados em casa, sem necessidade de ida a um centro médico.
Contudo, se a área de edema e a vermelhidão superar os dez centímetros de diâmetro e estiver associada a sintomas mais complexos, como dor muito intensa que não melhora com analgésicos, é recomendado buscar ajuda profissional em um departamento de emergência. Segundo os especialistas, existe risco disso ser um caso de sensibilidade ao veneno. Estima-se que cerca de 8% de toda a população mundial seja alérgica a algum tipo de veneno de abelha.
Os sintomas de anafilaxia incluem o surgimento de manchas avermelhadas e elevadas na pele fora do local próximo da picada, dificuldade para respirar, inchaço na língua, lábios, pálpebras e outras mucosas, dor abdominal forte, desmaio, diarreia e vômito. Esses efeitos podem surgir rapidamente.
Por sua vez, o envenenamento por ataque de enxame pode levar a quadros clínicos de ação mais lenta e gradual, que devem, necessariamente, serem tratados por profissionais da saúde em centros de emergência. Eles se manifestam como coceira, vermelhidão, calor generalizado, surgimento de caroços na pele, pressão baixa, taquicardia, dor de cabeça, náusea e cólica abdominal. Se não tratada corretamente, pode acarretar ainda em insuficiência respiratória, degradação do tecido muscular e lesão renal.
Prevenção aos ataques
Até a disponibilização de um antiveneno efetivo contra a picada de abelhas, a melhor forma de evitar as suas complicações é justamente evitar áreas de risco. Como a maioria dos acidentes acontece quando se encontra com um enxame, é recomendado que, caso isso ocorra, a pessoa saia rapidamente do local.
Correr em zigue-zague pode ser melhor do que correr em linha reta, já que estudos sugerem que as abelhas têm um pouco de dificuldade em fazer mudanças de direção de uma forma muito brusca. É importante saber que não é preciso correr uma distância grande, pois como as abelhas só querem proteger o seu lar, elas dificilmente vão perseguir o indivíduo por mais do que alguns metros de distância da colmeia.
Em zonas urbanas, ao avistar uma colmeia sendo formada em uma casa, deve-se acionar as autoridades municipais para lidar com o problema, como os bombeiros, o setor de zoonose e a agência de segurança sanitária. Usar inseticidas pode irritar as abelhas, assim como barulho alto e movimento perto do ninho.
Caso ocorra um acidente com os insetos, deve-se tentar manter a calma, evitar movimentos bruscos (que atraem outras abelhas para atacar) e buscar abrigo em local fechado, afastado da colmeia. Especialmente em casos de múltiplas picadas ou de reação alérgica, a recomendação é procurar atendimento médico imediato, acionando o Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) pelo número 192, se necessário.
“Retirar os ferrões no primeiro minuto após as picadas pode reduzir a inoculação de veneno no corpo. Isso pode ser feito com utensílios firmes que permitam raspar a pele, como um cartão”, lembra Moreira. “Depois do primeiro minuto, boa parte do veneno presente no reservatório do ferrão já foi inoculado, então, isso deixa de ser uma prioridade.”
De qualquer forma, os ferrões serão retirados no hospital pelos médicos assim que outras situações mais urgentes forem controladas. Essa etapa é importante para evitar uma reação alérgica secundária tardia ao próprio ferrão, não mais ao veneno.
Por fim, vale destacar que a pessoa que vai socorrer alguém atacado por abelhas também deve tomar certos cuidados. “Antes de ir até a vítima, o socorrista precisa verificar se aquele momento é seguro para intervir, senão ao invés de um paciente teremos dois”, conclui o médico do Einstein.
Fonte: Agência Einstein
The post Ataques de abelhas crescem no Brasil e expõem falta de antídoto appeared first on Agência Einstein.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
João Vitor Revedilho e Larissa Pereira
12/09/25 - 09h14min
Em
Notícias
Atualizado em
12/09/25 - 09h15min
O lobista Antônio Carlos Camilo Antunes, conhecido como o ‘Careca do INSS’, foi preso em uma operação da Polícia Federal nesta sexta-feira, 12, em um desdobramento do inquérito que apura fraudes no Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS). O empresário Maurício Camisotti também foi preso.
Antunes foi preso em Brasília e logo foi levado para a Superintendência da PF na capital federal. Na casa dele, foram encontrados relógios, uma Ferrari, modelo F8 Tributo avaliada em cerca de R$ 4 milhões, e uma réplica de carro de Fórmula 1, em homenagem ao piloto brasileiro Ayrton Senna.
Divulgação/PF
De acordo com a PF, a operação apura os crimes de impedimento ou embaraço de investigação de organização criminosa, dilapidação e ocultação de patrimônio, além da possível obstrução da investigação por parte de alguns investigados.
Antunes e Camisotti são apontados como os principais personagens nos desvios de valores de aposentados, que provocou rombos acima dos R$ 6 bilhões ao INSS. Batizada de Operação Cambota, a ação cumpre seis mandados de busca e apreensão no Distrito Federal e sete mandados em São Paulo.
A PF ainda cumpre mandados de busca e apreensão na casa e no escritório do advogado Nelson Willians, onde foram apreendidas diversas obras de arte.
Relatórios de inteligência do Conselho de Controle de Atividades Financeiras (Coaf) apontam que Willians movimentou R$ 4,3 bilhões entre 2019 e 2023, o que foram classificadas pelo órgão suspeitas. A defesa do advogado defende que as transações foram feitas para a compra de uma mansão, demolida por ele, ao lado de sua residência no Jardim Europa, em São Paulo.
Camisotti e Antunes foram convocados para a Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) do INSS e devem prestar depoimentos na semana que vem. Na quinta-feira, 11, o colegiado já havia pedido a derrubada do sigilo fiscal e bancário da dupla.
A IstoÉ tenta contato com as defesas de Maurício Camisotti e de Antônio Camilo Antunes. Em nota, a defesa de Nelson Willians afirmou que colabora com as investigações e que sua relação com os citados é apenas profissional.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Maçã (Crédito/ Divulgação Rasip)
ISMAEL JALES
i
12/09/2025 - 14:35
Ao lado da banana e da laranja, a maçã está entre as três frutas mais consumidas do Brasil. Da produção anual de 1 milhão de toneladas, 90% é consumida internamente. O restante é destinado processamento na indústria ou exportação.
+ Manga é a fruta mais exportada pelo Brasil, sendo os EUA um dos principais destinos
Com o consumo nacional aproximado de 900 mil toneladas de maçã fresca anualmente, ou 4,5 quilos por habitante, a produção interna costuma ser suficiente para esse consumo, mas a safra 24/25 fechou exatamente por volta de 850-900 mil toneladas, segundo o Cepea (Centro de Estudos Avançados de Economia Aplicada.
Contudo, seguidas quebras de safra nos últimos anos, causadas por instabilidades climáticas – como a falta do frio ideal – levaram ao aumento das importações.
A maçã precisa de um período de frio no inverno para que a planta “descanse” e depois consiga brotar, florescer e dar frutos com qualidade. Sem um inverno regular, a produtividade cai, e muito.
Para o bom desenvolvimento da maçã, são necessárias mais de 600 horas por ano com temperaturas abaixo de 7°C, além disso, o clima precisa ser constante, sem a ocorrência de “veranicos”, como nos últimos 2 anos.
Na safra 23/24 a produção brasileira de maçã despencou de 1.057.35 toneladas em 22/23 para aproximadamente 830 mil toneladas.
Com isso, em 2024, a fruta foi a mais importada do Brasil, aproximadamente 200 mil toneladas que chegaram do Chile, da Itália e da Argentina.
Na contramão, apesar da produção insuficiente para o mercado interno, o Brasil também é um exportador de maçã. Em 2024 foram aproximadamente 10 mil toneladas que tiveram a Índia como maior comprador. Isso acontece porque exportar pode ser mais lucrativo em certas épocas do ano, já que no mercado externo a maçã brasileira encontra preços melhores do que no interno.
Segundo Associação Brasileira de Produtores de Maçã (ABPM), em 2026, a expectativa é alcançar 1,1 milhão de toneladas, o que estaria dentro da média histórica.
Celso Zancan, diretor de Logística e Mercado Externo da ABPM, diz que tudo depende do clima que, ao que parece, “está mais favorável”.
“Neste ano, o inverno foi bom, é um dos melhores invernos dos últimos 6, 7 anos, um inverno regular, olhando a planta no campo, ela vai começar a brotar agora. Em termos de invernos, temos potencial, não que a gente vá ter uma super safra, mas vamos voltar aos patamares normais”, explica Zancan.
A produção de maçã no Brasil está concentrada na região sul do país, que nos últimos três anos sofreu com excesso de chuvas e insuficiência de frio, o que prejudicou significativamente as macieiras.
Os estados de Santa Catarina (50,1%), Rio Grande do Sul (46,8%) e Paraná (2,2%) concentraram 98,4% da colheita nacional.
Zancan também é diretor da Rasip Agro, uma das três maiores empresas produtoras de maçãs do país, com participação de 5% a 8% da produção nacional.
A empresa pertence ao grupo gaúcho RAR Agro Indústria, que se divide em duas frentes de negócios: Rasip Agro, que concentra a produção agrícola, como maçãs, uvas, grãos, leite e azeitonas; e a RAR Gastronomia, que reúne os lácteos, charcutaria (preparo para conservação de carnes), azeites, vinagres e vinhos.
Segundo Zancan, a empresa tem uma produção anual que gira em torno de 70 mil toneladas de maçã e o setor de fruticultura chega a faturar até R$ 250 milhões anuais, com a maçã sendo o carro chefe.
Com a projeção de uma safra maior em 2026, produtores da fruta como Mariozan Correa, que possui um pomar de 16 hectares em São Joaquim (SC), estão mais tranquilos do que nos últimos anos.
“A realidade é que você está preparado para uma ou duas safras de frustração. Mais do que isso, você não está. Então, eu não acredito que tenha gente preparada que consiga bancar mais do que duas safras”, conta Correa. 
O clima mais quente e menos regular como nos últimos anos acarreta no aparecimento das pragas e doenças como o ‘cancro europeu’, doença que pode “matar” macieiras inteiras, exigindo que sejam cortadas e incineradas.
Agora, o produtor espera diminuir o custo com aplicações de defensivos e tentar ampliar uma margem que tem sido apertada.
O preço das aplicações varia de acordo com a ocasião, mas nestes casos podem custar de 3 a 8 mil reais. Na produção de Correa a média é de 35 “banhos”, que o produtor espera reduzir para 30.
“É o que a gente espera. Não quer dizer que isso seja efetivado. Porque depende do clima, depende de uma série de coisas no que vai transcorrer pra frente. Mas, de uma maneira geral, a gente espera uma redução em torno de 10% nos custos”, conclui.
São Joaquim (SC), onde o pomicultor tem produção, é considerada a capital nacional da maçã. Localizada próxima à divisa com o Rio Grande do Sul, na serra catarinense, com verões frescos e baixas temperaturas no inverno, a cidade tem um clima propício para o cultivo da maçã.
O município é responsável por 35% da produção e da área plantada de maçã no Brasil. A população estimada do município é de pouco mais de 27 mil habitantes.
Diferentemente do Rio Grande do Sul, que conta com maiores produtores em escala, em Santa Catarina a força da produção é concentrada em pequenos agricultores.
Os invernos por lá costumam ser mais intensos do que na média do país, o que faz bem para a fruta. São Joaquim é um dos únicos lugares no Brasil em que já ocorreram precipitações de neve.
O inverno mais forte de São Joaquim possibilita que as macieiras tenham 900 horas de frio por ano, com temperaturas inferiores a 7°C.
Apesar da produção se estabelecer apenas na região Sul, a fruta pode ser encontrada nas prateleiras dos hortifrútis de todos os estados do Brasil. Segundo Thiago Oliveira, economista da Ceagesp, isso ocorre pois a maçã tem uma grande resistência pós-colheita.
“A safra e colheita corre nos meses iniciais do ano, depois as maçãs são armazenadas e distribuídas ao longo do ano até chegar numa nova safra. Então importamos também para suprir a demanda interna da sazonalidade. A maçã tem uma boa vida pós-colheita, o que ajuda no aumento do consumo dada a versatilidade de poder carregar a fruta nas lancheiras e bolsas”, explica. 
Celso Zancan, da ABMP, explicou que essa longa vida pós-colheita é uma das maiores vantagens da fruta em relação às concorrentes, como as frutas de caroço como pêssego e ameixa, que costumam ser armazenadas por, no máximo, duas a três semanas.
“As duas variedades que nós trabalhamos aqui (gala e fugi) são variedades que conservam 10, 11 meses. Mas tem que ter uma fruta equilibrada no campo, com a coleta no momento correto e um bom sistema de câmeras frias”, aponta.
Para se ter uma ideia da logística da maçã no Brasil, Arthur Fonseca, que é comerciante na empresa Bella fruta no Ceasa de Recife (PE), busca o produto diretamente em Caxias do Sul, quase atravessando o país de ponta a ponta. São mais de 3,6 mil quilômetros de distância.
“100% do que eu vendo aqui vem da região sul do Brasil, carrego nas nossas próprias carretas refrigeradas e, em média, demora 5 dias para fazer todo esse trajeto. Geralmente a carreta ‘sobe’, com maçã descarrega em Recife, vai até Petrolina, onde pega uva, para descer novamente, esse é o ciclo”, explicou Fonseca. 
As principais variedades de maçã produzidas no Brasil são fuji e gala, sendo elas responsáveis por cerca de 98% da produção nacional. Enquanto a produção da fuji é mais concentrada na região serrana de São Joaquim, a gala é mais forte na região de Vacaria (RS).
Até o fim dos anos 1970, o país dependia fortemente das importações: cerca de 95% das maçãs consumidas aqui vinham do exterior. Com investimentos em pesquisa para o desenvolvimento da fruta, o Brasil se tornou quase autossuficiente, entrando no ranking dos 10 maiores produtores da fruta no mundo.
*Estagiário sob supervisão
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REDAÇÃO
i
12/09/2025 - 10:34
Segundo dados da Serasa Experian, no mês de julho a inadimplência de empresas bateu novo recorde, chegando a 8 milhões de CNPJs nessa situação. Os dados mostram um aumento de 200 mil empresas inadimplentes ante o ano anterior.
+PF prende ‘Careca do INSS’ em nova fase de operação contra fraudes
No comparativo com exatamente um ano antes, em julho de 2024, foi registrado um crescimento de 1,1 milhão de pessoas jurídicas inadimplentes, segundo dados do Indicador de Inadimplência das Empresas, elaborado pela Serasa Experian.
Além do volume de companhias endividadas em patamar o recorde, o valor médio da dívida também chegou na sua máxima histórica, a R$ 3.302,30, com média de 7,3 dívidas por empreendimento. Juntas, todas as dívidas somam R$ 193,40 bilhões.
A maior parte das empresas inadimplentes são as pequenas e médias, que representam 7,6 milhões do total de 8 milhões de CNPJs afetados. Juntas, concentraram 54 milhões de dívidas negativadas, somando R$ 174,1 bilhões.

Olhando na divisão setorial, o setor de serviços acumula a maior parte dos CNPJs negativados em julho, respondendo por 54,1% do total. Na sequência, apareceram os segmentos de comércio (33,7%) e indústria (8%).
O indicador agrupa demais categorias como “outros” – contemplando companhias do ramo financeiro e do terceiro setor – que representaram 3,2%, enquanto o setor primário completou a lista com 1%.
“As empresas têm contraído dívidas cada vez mais altas, muito por conta do ambiente de juros elevados e a concessão de crédito mais criteriosa, o que deixa o ambiente está mais restritivo para renegociações de dívidas e prazos”, explica a economista da Serasa Experian, Camila Abdelmalack.
“Observamos que o segundo semestre pode ser ainda mais crítico para os negócios, com as projeções de desaceleração na atividade econômica exercendo uma pressão ainda maior nos ganhos e na margem de lucro, principalmente para aquelas de menor porte”, completa.
O levantamento considera como uma companhia em situação de inadimplência toda aquela que possui ao menos um compromisso vencido e não pago, apurado no último dia do mês de referência.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Maior demanda interna por etanol absorveu boa parte do processamento da cana-de-açúcar
DA REDAÇÃO
i
12/09/2025 - 7:00
Ainda que a safra de cana-de-açúcar em 2024 tenha registrado queda, a produção em valores teve aumento de 3% em 2024, alcançando R$ 105,0 bilhões. Com isso, a cultura ultrapassou o milho e ocupa agora segunda posição no ranking de valor de produção agrícola, conforme divulgação feita pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) na quinta-feira, 11.
+ MT concentra 6 das 10 cidades com maior PIB agrícola do país; veja ranking
O valor de produção das principais culturas agrícolas do país em 2024 atingiu R$ 783,2 bilhões, um recuo de 3,9% em relação a 2023, mostrou o levantamento do IBGE.
No caso da cana-de-açúcar, a cultura teve queda na produtividade em função do clima e ocorrências de queimadas em áreas de canaviais. A produção alcançou um total de 759,7 milhões de toneladas, queda de 2,9% em relação ao ciclo anterior. Já o aumento na mesma proporção no valor de produção foi, principalmente, por conta da valorização do preço do etanol e o consequente repasse às usinas de cana.
Winicius Wagner, supervisor da pesquisa, diz que a maior demanda interna por etanol absorveu boa parte do processamento da cana-de-açúcar, em busca de maior rentabilidade, mesmo com o aumento da concorrência do etanol à base de milho.
+ IBGE reduz previsão de safra de café do Brasil e passa a ver queda anual
As áreas destinadas aos canaviais, que vinham reduzindo na última década, voltaram a registrar expansão em 2023 e 2024, superando 10,1 milhões de hectares. Destes, 66% se concentram na região Sudeste. O estado de São Paulo, mesmo com queda de 4,7% no volume produzido, respondeu sozinho por 53,6% do valor de produção nacional, com um total de R$ 56,3 bilhões, seguido por Minas Gerais, com R$ 12,2 bilhões.
A região Centro-Oeste registrou aumento de 3,5% da área plantada, totalizando 1,9 milhão de hectares, que produziram 153,2 milhões de toneladas, aumentando sua participação para 20,2% do total nacional. Entre os estados, os destaques são Goiás e Mato Grosso do Sul, que aparecem na 3ª e 4ª posições entre os maiores produtores do país, respectivamente.
(em bilhões)

A soja se manteve como maior destaque entre os produtos agrícolas levantados na pesquisa, respondendo por 33,2% do valor da produção total. Mesmo com o registro de queda de 19,3% nas receitas com as exportações do grão, a soja consolidou-se como o produto agrícola que mais gerou divisas ao país. O maior parceiro comercial continua sendo a China, destino de 73,0% na soja exportada pelo Brasil em 2024.
O Mato Grosso, com decréscimo de 13,6% no volume colhido no ano, segue sendo o maior produtor nacional de soja, com 38,4 milhões de toneladas. Esse volume gerou R$ 63,8 bilhões, o que representa uma queda anual de 35,5% no valor de produção da oleaginosa. Entre os municípios, São Desidério (BA) lidera a produção de soja, com 2,1 milhões de toneladas e R$ 3,7 bilhões de valor da produção.
No comércio internacional, com a menor oferta do produto no mercado e o menor valor da commodity, as exportações brasileiras de soja apresentaram recuo de 3,0% no volume exportado, totalizando 98,8 milhões de toneladas, segundo dados da Secretaria de Comércio Exterior (Secex).
A soja e o milho representam quase 88,7% da produção de grãos, e foram os cultivos mais afetados pelas questões climáticas e queda de preços.
A área plantada do país, considerando todas as culturas pesquisadas, totalizou 97,3 milhões de hectares em 2024. Isso representa ampliação de 1,1 milhão de hectares, ou seja, 1,2% superior à registrada no ano anterior, mantendo o crescimento observado ao longo dos últimos anos.
O milho respondeu por 20,4% do valor de produção total de cereais, leguminosas e oleaginosas no país no ano passado, após uma safra de números abaixo do esperado. Houve redução da área plantada, da produtividade média das lavouras e dos preços da commodity, o que resultou em queda de 12,9% na quantidade produzida, totalizando 115,0 milhões de toneladas colhidas.
Segundo o IBGE, devido à safra recorde de 2023 e aos elevados estoques, as cotações da commodity permaneceram em patamares considerados baixos ao longo de 2024.
“Esses fatores, associados à queda na produção, resultaram em uma retração de 13,5% no valor de produção, que somou R$ 88,1 bilhões. A cotação da commodity, que já vinha caindo desde 2023, desestimulou os produtores a investirem nas áreas de cultivo, substituindo por culturas mais rentáveis e de menor risco, como a soja e o algodão”, explica Wagner.
Houve redução de 4,9% da área total de milho plantada no país, que somou 21,4 milhões de hectares, e retração de 8,2% no rendimento médio, por causa do clima adverso para o desenvolvimento da primeira safra em Minas Gerais, Paraná, São Paulo, Santa Catarina, Piauí e Bahia, e na segunda safra no Paraná e em Goiás.
Mesmo com uma redução de 5,6% na produção anual, Mato Grosso ainda responde por 41,2% da produção nacional de milho. O valor de produção no estado teve queda de 1%, alcançando R$ 29,2 bilhões. Por sua vez, o Paraná, segundo maior produtor de milho, com 15,5 milhões de toneladas, teve queda de 13,3% na produção e retração de 9,5% no valor de produção, gerando R$ 13,6 bilhões.
Entre os municípios, Sorriso, no Mato Grosso, registrou novamente o maior volume de milho produzido no país, com 3,7 milhões de toneladas, que geraram R$ 2,4 bilhões, seguido por Nova Ubiratã, no mesmo estado, com 2,4 milhões de toneladas e R$ 1,5 bilhão gerado.
Como consequência da quebra na produção nacional, em 2024, houve recuo dos números da exportação brasileira de milho, que, segundo dados da Secex, alcançou 39,8 milhões de toneladas, uma redução de 28,8% na comparação com o período anterior. Com isto, o Brasil perdeu para os Estados Unidos a posição de maior exportador mundial do produto.
Já entre os produtos que vêm ganhando mais espaço no campo, a soja se destacou com o acréscimo de 1,8 milhão de hectares da área cultivada, seguida pelo algodão, com aumento de 280,8 mil hectares.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Brasil Soberano: terão prioridade empresas que tenham registrado, entre julho de 2024 e junho de 2025, no mínimo 5% do faturamento total proveniente de exportações de produtos impactados pelas tarifas adicionais dos EUA (Crédito: Diego Baravelli/Ministério da Infraestrutura)
DA REDAÇÃO
i
12/09/2025 - 13:51
O governo federal publicou nesta sexta-feira, 12, a tabela de produtos afetados pelas tarifas adicionais impostas pelos Estados Unidos aos produtos brasileiros e que se inserem nos critérios de elegibilidade e prioridade para a linha de crédito emergencial que faz parte do programa Brasil Soberano.
+ Reforma tributária criou desvantagem para empresas do Simples, diz diretor do IBPT
O Brasil Soberano foi lançado pelo governo como medida para socorrer empresas afetadas pelo tarifaço americano. São R$ 30 bilhões do Fundo Garantidor de Exportações (FGE) em crédito com taxas menores. No lançamento do programa, o governo anunciou que daria prioridade às empresas que tenham registrado, entre julho de 2024 e junho de 2025, no mínimo 5% do faturamento total proveniente de exportações de produtos impactados pelas tarifas adicionais dos EUA.
Para empresas que vendem para os EUA com percentuais inferiores a 5% do faturamento, há outros R$ 10 bilhões via BNDES, também a juros abaixo do mercado.
Ao todo, são 9.777 códigos da Nomenclatura Comum do Mercosul (NCM), divididos em duas listas. A primeira lista reúne 9.075 códigos que serão automaticamente considerados na apuração do faturamento com exportações aos EUA, seguindo os critérios definidos na Portaria Conjunta MF/MDIC nº 17/2025. Outros 702 códigos será preciso apresentar uma autodeclaração sobre suas vendas efetivamente impactadas.
O governo destaca que, para ter acesso à linha de crédito, é necessário estar em situação regular na Receita Federal do Brasil (RFB) e na Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN) quanto a tributos e contribuições federais. Não poderá se beneficiar da medida quem estiver sob regime de recuperação judicial ou extrajudicial, falência ou liquidação, exceto se demonstrado plano de recuperação aprovado judicialmente.
As linhas de financiamento são para capital de giro, capital de giro para produção de bens afetados pelo tarifaço, aquisição de bens de capital e investimento para adaptação da atividade produtiva, adensamento da cadeia produtiva e em inovação tecnológica ou adaptação de produtos, serviços e processos.
Os prazos das operações variam entre 5 e 10 anos (60 e 120 meses, com carência de 12 e 24 meses, respectivamente). O valor máximo de financiamento por mutuário para as finalidades relativas à aquisição de bens de capital e ao financiamento de investimentos será de R$ 150 milhões.
Para as finalidades relativas à capital de giro, as grandes empresas terão valor máximo de financiamento de R$ 200 milhões, enquanto as médias, pequenas e microempresas terão valor máximo de financiamento de R$ 35 milhões.
Não foram divulgadas as taxas de juros a serem aplicadas nas linhas de crédito do programa.
No lançamento do programa, também foi divulgado que o crédito estaria condicionado à manutenção de empregos.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação com AFP
12/09/25 - 23h58min
Em
Mundo
Atualizado em
13/09/25 - 07h49min
Nicolás Maduro convocou nesta sexta-feira, 12 reservistas, milicianos e jovens que se alistaram para que compareçam aos quartéis neste fim de semana para receberem treinamento militar. O presidente da Venezuela deseja que os alistados aprendam “a atirar” para defender o país diante do que classifica como ameaça dos Estados Unidos.
“Todos os venezuelanos que se alistaram […] O povo para seus quartéis para receber treinamento e aprender nos polígonos de tiro a atirar para a defesa da pátria”, exclamou Maduro durante um ato da juventude do Partido Socialista Unido da Venezuela (PSUV) em Caracas, transmitido pela televisão estatal.
Nas últimas semanas, os Estados Unidos enviaram oito navios para o sul do Caribe para o que definiram como manobras contra o tráfico internacional de drogas. Washington não apresentou oficialmente uma ação direta contra a Venezuela, mas Maduro denuncia um “assédio” e uma ameaça disfarçada de luta contra o narcotráfico.
O presidente ordenou o envio de pelo menos 25 mil efetivos das forças armadas a estados fronteiriços com a Colômbia e o Caribe, e convocou os cidadãos a se alistarem na Milícia Bolivariana, um corpo armado composto por civis, para somar fileiras diante de uma eventual invasão americana.
“Os membros da comunidade, milicianos, reservistas, jovens e pessoas que se alistaram bravamente serão destacados para as 312 unidades militares da Venezuela. Eles ficarão nos quartéis para receber o treinamento tático necessário”, disse Maduro nesta sexta.
O presidente venezuelano compareceu ao ato da juventude chavista em um ambiente festivo, dançando e cantando, e depois pronunciou seu discurso inflamado.
“Todas as armas que a República possui para se defender: fuzis, tanques e mísseis foram mobilizados por todo o país para defender nosso direito à paz. Quem quer paz, prepare-se para defendê-la”, proclamou.
Segundo publicações militares especializadas, como o Instituto Internacional de Estudos Estratégicos (IISS, na sigla em inglês), a Milícia na Venezuela dispõe de cerca de 212 mil efetivos, que se somam aos 123 mil soldados dos outros quatro ramos das forças armadas.
Mas generais reformados consultados pela AFP estimam que, na realidade, apenas cerca de 30 mil milicianos estão bem treinados e armados nesta força altamente ideologizada, formada principalmente por aposentados, funcionários públicos e membros do Partido Socialista.
 
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
12/09/25 - 06h16min
Em
Mundo
Atualizado em
12/09/25 - 07h27min
A situação dos direitos humanos na Coreia do Norte sofreu uma deterioração, alertou nesta sexta-feira a ONU em um relatório, que descreve uma década de “sofrimento, repressão e aumento do medo”.
Em 2014, as Nações Unidas publicaram seu primeiro relatório sobre o país asiático, detalhando uma ampla gama de crimes contra a humanidade que foram comparados pelo presidente da comissão de investigação aos cometidos pelos nazistas, pelo apartheid sul-africano e pelo Khmer Vermelho do Camboja.
As informações coletadas desde então pelo Escritório do Alto Comissariado de Direitos Humanos mostram que a situação não melhorou e que “em muitos casos se degradou”, com o aumento dos abusos do governo.
“Nenhuma outra população é submetida a tais restrições no mundo atual”, conclui o relatório, baseado em centenas de entrevistas.
A Coreia do Norte, governada com mão de ferro durante sete décadas pela dinastia Kim, mantém um controle muito severo sobre a população.
“Se a RPDC (República Popular Democrática da Coreia) prosseguir no caminho atual, a população será submetida a mais sofrimento, repressão brutal e medo”, alertou o chefe de Direitos Humanos da ONU, Volker Türk, em um comunicado.
O relatório aponta um aumento no uso da pena de morte, importantes retrocessos na liberdade de expressão e no acesso à informação, além da expansão dos sistemas de “vigilância em massa” graças aos avanços tecnológicos.
O organismo internacional também informa sobre um aumento nos trabalhos forçados. Segundo a ONU, alguns casos relatados no ano passado poderiam ser equivalentes à escravidão, um crime contra a humanidade.
O trabalho forçado já havia sido documentado no relatório de 2014, que também registrou outras violações generalizadas dos direitos humanos, como execuções, torturas, inanição deliberada e a detenção de entre 80.000 e 120.000 pessoas em campos de prisioneiros.
“Não se conhece o paradeiro de centenas de milhares de pessoas desaparecidas, incluindo cidadãos estrangeiros sequestrados”, acrescenta o relatório.
Embora as informações sobre os campos de prisioneiros sejam limitadas, a vigilância dos direitos humanos pela ONU e as imagens de satélite sugerem a existência de pelo menos quatro campos do tipo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
12/09/25 - 06h01min
Em
Mundo
Atualizado em
12/09/25 - 07h36min
O popular ministro da Agricultura do Japão, Shinjiro Koizumi, decidiu apresentar sua candidatura para liderar o partido conservador que governa o país, entrando na disputa para ocupar o cargo de primeiro-ministro, informou a imprensa.
Embora alguns o considerem inexperiente, Koizumi também é visto como o ministro mais popular e fotogênico do gabinete. Aos 44 anos, ele é um dos favoritos para substituir o chefe de Governo conservador Shigeru Ishiba, que renunciou no domingo passado, após menos de um ano no poder.
Koizumi, praticante de surfe, filho do ex-primeiro-ministro Junichiro Koizumi, tem sido muito reservado sobre sua candidatura e afirmou apenas que deseja ouvir seus apoiadores em Yokosuka, perto a Tóquio, antes de tomar sua decisão.
“Quero tomar minha decisão final depois de ouvir os eleitores”, disse em uma entrevista coletiva, ao ser questionado se buscará a liderança do Partido Liberal Democrático (PLD), que governa o país.
Grande parte da imprensa japonesa, incluindo o Yomiuri Shimbun, jornal mais vendido no país, revelaram que o ministro já havia informado seus aliados que pretende disputar a eleição do partido em 4 de outubro.
O partido governante decidiu organizar a eleição de sua presidência depois que Ishiba anunciou, no fim de semana passado, que renunciaria após duas derrotas em eleições nacionais no último ano.
O próximo líder do PLD deve, presumivelmente, se tornar o novo primeiro-ministro, já que o partido governante é a maior força no Parlamento, embora precise do apoio de outros partidos para formar a maioria.
Koizumi é considerado um dos dois principais prováveis candidatos, ao lado da nacionalista de linha dura Sanae Takaichi, 64 anos, que pode se tornar a primeira mulher primeira-ministra do Japão.
Takaichi deve anunciar oficialmente sua candidatura na próxima semana.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carro autônomo da Waymo se deslocando por rua em São Francisco - Foto: REUTERS/Paresh Dave
MAURO BALHESSA
i
13/09/2025 - 7:00
Em alguns locais dos Estados Unidos é fácil observar carros sem motorista circulando pelas ruas, isso há alguns anos. O serviço comercial de transporte por aplicativo já existe em estados como Arizona, Califórnia e Texas, para citar.
Mas, e no Brasil? É possível ter um Uber sem motorista, por exemplo? Bom, para responder essa pergunta, a MOTOR SHOW entrou em contato com o Ministério dos Transportes. A pasta afirma que atualmente não existe legislação de trânsito específica para veículos autônomos no Brasil.
+ Carros sem motorista do Google são seguros? Veja o que diz a investigação sobre colisões dos modelos
+ Tesla lança serviço de táxi sem motorista, o robotáxi; veja como é e onde funciona
No mercado automotivo há muitos modelos novos que contam com tecnologias semiautônomas de direção.
O BYD Song Pro GS é um deles. Ele recebeu recentemente um pacote de sistemas em sua lista de itens de série, como controle de velocidade adaptativo, assistência de permanência em faixa e frenagem automática de emergência. Os sistemas como esses conseguem “ler” as faixas das ruas, os veículos ao redor, aceleram de forma contínua e corrigem a direção automaticamente.
No entanto, não pense que um motorista consegue tomar um cafezinho e largar de mão, há sempre avisos sonoros e visuais para que o motorista nunca deixe o volante. Em relação a essas tecnologias, o ministério responde que as novas tecnologias sempre passam por uma regulamentação do Contran para serem inseridas nos carros.
 
Órgãos americanos realizam há anos investigações e recalls relacionados a colisões envolvendo a tecnologia de veículos autônomos da Tesla.
No início de agosto, um júri da Flórida ordenou que a companhia de veículos elétricos de Elon Musk pagasse cerca de US$ 243 milhões às vítimas de um acidente fatal ocorrido em 2019 envolvendo um Model S equipado com o Autopilot. Foi considerando que o software de assistência ao motorista estava com defeito.
O problema dos acidentes com os veículos autônomos não é a sua frequência, que é muito menor do que seria com pessoas físicas, mas de quem é a responsabilidade, de acordo com a visão de Cassio Pagliarini, CMO da Bright Consulting, empresa especializada em consultoria automobilística.
Pagliarini diz que caso haja alguma legislação nesse sentido, ela será reflexo das já existentes na Europa e Estados Unidos. Além disso, ele enxerga outro problema da adoção de carros autônomos no Brasil.
O especialista ressalta que o Brasil está muito distante de uma condução sem motoristas.
Ele cita: piloto automático adaptativo, manutenção e alerta de faixa, e alerta de tráfegos transversos.
Nível 0: a direção depende 100% do motorista, no máximo com equipamentos que alertam o condutor;
Nível 1 – direção assistida: o veículo é capaz de fazer algumas funções, mas as principais ações ainda dependem do motorista. Se enquadram nessa categoria os veículos equipamentos com piloto automático adaptativo, ela faz com que o carro permaneça em uma mesma velocidade sem a intervenção do motorista;
Nível 2 – automação parcial: em cenários seguros, o veículo consegue acelerar, frear e se manter dentro de faixas de rodagem, mas o motorista deve permanecer atento à via todo o tempo para assumir a direção em situações de emergência;
Nível 3 – automação condicionada: o sistema autônomo é capaz de guiar efetivamente o veículo em certas condições de tráfego, mas o condutor deve se manter pronto para assumir o controle do veículo quando solicitado;
Nível 4 – automação avançada: o sistema autônomo de nível 4 assume praticamente todas as funções do condutor, mas em situações adversas a máquina pode solicitar que o motorista assuma os comandos;
Nível 5 – condução autônoma: dispensa totalmente os motoristas e os comandos manuais, permitindo dar ordens ao veículo por meio de comando de voz, por exemplo.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

GWM Deer 1997 - Foto: divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
12/09/2025 - 7:00
Muita gente se surpreendeu com os preços de lançamento da GWM Poer P30 aqui no Brasil. Ela custa menos do que Fiat Toro ou Ford Maverick, mas pode superar as médias como Toyota Hilux, Ford Ranger e Chevrolet S10, por exemplo. Quem manda no negócio é a relação custo X benefício… 
+ GWM Poer P30 tem preço surpreendente. Veja motorização e equipamentos
+ Avaliação: Ram Rampage Rebel 2.2 turbodiesel é a versão certa com motor certo
Antes de mais nada, vamos explicar uma coisa. Seu nome original é Pao, o que abre brechas para inúmeras piadinhas de quinta série. “Poer” adotado aqui, com pronúncia “Póuer” (igual “power”), é na verdade uma sigla que remete a quatro termos: “Powerful, Off-road, Enjoyable and Reliable”, algo como “Poderoso, Off-road, Agradável e Confiável”, em tradução direta. Bem melhor! P30? Indica o tamanho, quase como as Ram 1500, 2500 e 3500.  
Porém, apesar da “escorregada” no nome original da Poer P30, a GWM é tida como a “Ford Pickups” da China. É a mais tradicional fabricante de caminhonetes por lá: soma mais de 2,65 milhões de unidades vendidas pelo mundo. Além disso, é detentora de 50% do mercado de picapes na China, que consumiu mais de 471 mil exemplares da categoria em 2024, de acordo com a CPCA (equivalente a nossa Fenabrave).  
A própria Poer, também incluindo as Pao e outros nomes que o modelo ganha pelo mundo, é vendida hoje em 50 países. Sua linha, chamada pelo mundo de “P-Series”, igual as “F-Series” da Ford, é líder de vendas dentre todas as picapes oferecidas na China há 27 anos consecutivos, diz a GWM. Por aqui, porém, é iniciante: a fabricante nunca havia lançado nenhum modelo com caçamba no mercado brasileiro.  
A história entre GWM e picapes é longa. Começou lá no início de 1996, com o lançamento da Deer na China. Era, na realidade, uma cópia descarada da sexta geração da Toyota Hilux, aquela “quadradinha” que estreou no Brasil no início dos anos 90. A GWM Deer foi um dos primeiros carros chineses a ser exportado: foi parar no Oriente Médio a partir de 1997.  
A Deer ficou em linha até 2013, mas antes disso, nos anos 2000, a GWM já tinha outras caminhonetes mais atuais. Bom exemplo é a Wingle 5 que, apesar do design…excêntrico (pra não dizer outra coisa), foi a primeira picape chinesa a ser homologada para venda na União Europeia, isso em 2009. 
A própria fabricante já comemora os 30 anos no mundo das picapes, apesar de o aniversário real só ser comemorado no ano que vem, 2026. Nesse período, diz ter percorrido 6 milhões de quilômetros em testes por 76 tipos diferentes de terreno ou condição extrema, distribuídos em 18 regiões diferentes do planeta.  
A Poer parece vir forte. Tem calibrações dedicadas ao mercado brasileiro (direção e suspensões, principalmente), motorização turbodiesel com boa potência e torque (184 cv e aproximadamente 49 mkgf), transmissão automática de nove marchas, tração 4×4 com reduzida e bloqueio do diferencial traseiro, além do pacotão de itens de série e tecnologias, conteúdo que os chineses costumam oferecer por aqui. De quebra, a GWM oferece nela uma garantia de dez anos, como faz a Toyota. 
Destronar a inabalável Hilux parece ser demais, afinal o modelo da Toyota já lidera esse terreno faz tempo. No primeiro semestre de 2025, emplacou mais de 23,1 mil unidades, enquanto a Ranger, segunda colocada no segmento de picapes médias, não chegou a atingir os 16 mil exemplares comercializados. Mas, lá pra baixo, tem bastante gente para a Poer P30 brigar, incluindo outras chinesas, como Foton Tunland, BYD Shark ou JAC Hunter. 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Audi Q5 2025 - Foto: Audi/divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
12/09/2025 - 15:00
Cerca de dez dias depois de confirmar que vai trazer a nova geração do Q5 ao Brasil, a Audi se adiantou a já abriu a pré-venda do SUV renovado. Totalmente reformulado, ele troca desde plataforma até design e tecnologias, porém aposta num preço de lançamento bastante interessante: R$ 400 mil pela carroceria SUV ou R$ 430 mil pela Sportback (coupé), valores garantidos até o final de setembro.  
+Novo Audi Q5 de terceira geração chega no fim do ano; conheça
+Por que a estreia do iX3 representa uma nova era para a BMW
R$ 400 mil não é barato. Porém, é uma bela redução frente a terceira geração, que já estava um tanto “cansada”, mas mesmo assim era vendida por quase R$ 470 mil na configuração SUV, passando dos R$ 510 mil na Sportback (essa só híbrida plug-in). Agora, ambos apostam em versão única: Advanced Quattro, com tração integral permanente e sem tecnologia PHEV. As primeiras unidades chegam em outubro. 
Ainda fabricado no México, o Novo Q5 é o segundo Audi vendido no Brasil com a nova plataforma modular PPC (Plataforma Premium a Combustão), que substitui a MLB. Segue muito próximo ao seu antecessor nas dimensões de carroceria, porém aposta em linhas mais arredondadas, limpas e fluídas na carroceria. É como manda a nova identidade visual da marca alemã. Por dentro? Lembra muito o do Novo A5 2025.  
O Novo Q5 segue utilizando o veterano 2.0 turbo a gasolina, família EA-888, que passa por evoluções e agora rende saudáveis 272 cv de potência com 40,8 mkgf de torque, disponível a partir dos 1.600 rpm. A transmissão automatizada de dupla embreagem e sete marchas, que distribui a força automaticamente para as quatro rodas. Agora, a aceleração de 0 a 100 km/h demora pouco mais de 6 segundos. 
Na configuração oferecida no mercado nacional, as rodas são aro 20, calçadas com pneus 225/45. A cabine é voltada ao motorista, com painel digital de 11,9” e multimídia de 14,5”, mas a tela de 10,9” para entretenimento do passageiro dianteiro ficou de fora, assim como o head-up display.  
Ainda são de série os bancos dianteiros com ajustes elétricos, ar digital automático de três zonas, luzes ambientes em LED com 30 cores disponíveis, tampa do porta-malas com abertura e fechamento elétricos, paddle-shifts atrás do volante, Alerta de saída de faixa, Assistente de estacionamento (com sensores dianteiro e traseiro), Assistente de desvio e assistente de conversão na frente, Audi Pre Sense dianteiro (frenagem de emergência), Assistente de mudança de faixa, Assistente de tráfego transversal dianteiro e Piloto Automátivo Adaptativo (ACC). 
A lista segue com detector de fadiga do motorista, lanternas traseiras em LED com luzes de seta corrediças, 7 airbags, sistema de som com 10 alto-falantes, carregador de celular sem fio, entre outros.  
A carroceria do Novo Audi Q5 pode ser pintada de Branco Arkona (sólida), Azul Navarra (metálica), Branco Geleira (metálica), Prata Florete (metálica), Preto Mito (metálica), Verde Distrito (metálica) e Vermelho Gradina (metálica). Além disso, são três opções distintas de revestimento da cabine: preto, bege ou marrom. 

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
13/09/25 - 08h23min
Em
Gente
Atualizado em
13/09/25 - 08h36min
O humorista Paulo Vieira, de 32 anos, usou o bom humor para rebater rumores de que estaria solteiro. Nesta sexta-feira, 12, o global postou em suas redes sociais uma sequência de fotos e vídeos românticos ao lado da namorada, a influenciadora Ilana Sales.
Na legenda, ele brincou sobre a ausência de registros com a amada em seu perfil: “Eu estava há duas fotos na academia de receber um ‘está com Insta de solteiro, queridão?’. Então, precavido que sou… me adiantei pra resolver! Brincadeira, amor, só queria botar no mundo um pouco da alegria que é a nossa vida. Sei que a gente até evita postar, mas já fiz banho de folha. Te amo.”
O casal, que prefere manter a relação longe dos holofotes, recebeu elogios e mensagens carinhosas dos fãs. “Muitas bençãos pra vocês”, escreveu uma. “Fique com alguém que te faça rir igual Paulo e Ilana”, brincou outra.
Veja:
 
 
Uma publicação compartilhada por Paulo Vieira (@paulovieira.oficial)

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
12/09/25 - 10h40min
Em
Gente
Atualizado em
12/09/25 - 10h40min
A Globo se rendeu e finalmente fará uma novela no estilo vertical, com capítulos curtos de até cinco minutos, semelhante às produções que circulam em redes sociais como Instagram, TikTok e Kawai. Para a novidade – ainda sem título -, a emissora escalou a influenciadora Jade Picon como uma das protagonistas.
+ ‘Vale Tudo’: Odete Roitman busca por provas contra Marco Aurélio
Até o momento, apenas um piloto foi gravado na última terça-feira, 9, que irá servir para conferir a qualidade do projeto.
Na trama, Paula (Debora Ozório), é uma jovem que planeja se casar com Lucas (Daniel Rangel), o que enfurece sua “melhor amiga” Soraia, interpretada por Jade Picon. Na verdade, a invejosa também quer ficar com o parceiro da companheira e fará de tudo para conseguir a herança dele. As informações são da coluna Play, do jornal O Globo.
+ TZ da Coronel estreia no The Town e exalta conquistas e a força da periferia
De acordo com o Notícias da TV, a novela vertical conta com a direção de Adriano Melo, de ‘Malhação – Toda Forma de Amar’, e terá três episódios. Internamente, o projeto vem sendo chamado de “microdrama” e não será exibida na TV Globo, apenas em plataformas próprias, como Globoplay e Gshow, ou até nas redes socias.
 
 
Uma publicação compartilhada por JADE (@jadepicon)

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
13/09/25 - 08h50min
Em
Entretenimento
Atualizado em
13/09/25 - 08h50min
O The Town 2025 terá mais um dia de festival neste sábado, 13, em São Paulo, e com uma série de destaques do mundo da música.
Entre os principais estão: Ivete Sangalo e Mariah Carey, que encerra no Palco Skyline, além de Lionel Richie, no encerramento do Palco The One.
O sábado ainda contará com Jessie J, Gloria Groove, Criolo, MC Livinho, entre outros.
+ Saiba quais shows foram destaque no primeiro fim de semana do The Town
Palco Skyline
15h40 – The Flight
15h50 – Natasha Bedingfield
18h10 – Jessie J
20h30 – Ivete Sangalo
23h30 – Mariah Carey
Palco The One
14h40 – Os Garotin convida Melly
17h00 – Priscila convida Luccas Carlos e The Ghetto Heart Choir
19h20 – Gloria Groove
21h55 – Lionel Richie
The Tower
01h20 – Liu
Palco Quebrada
15h55 – Batalha da Aldeia – Superliga The Town
18h15 – Péricles convida Dexter
20h35 – Criolo
Palco Factory
13h00 – Stefanie
14h45 – Chefin
17h05 – MC Livinho
19h25 – Junior
São Paulo Square
14h00 – SP Square Big Band
17h10 – SP Square Big Band com Annalu & Ricardo Arantes
19h30 – Vanessa Moreno
22h05 – Jacob Collier
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
13/09/25 - 08h00min
Em
Esportes
Atualizado em
12/09/25 - 13h36min
A 23ª rodada do Brasileirão 2025 contará com quatro partidas sendo disputadas no sábado, 13, cinco no domingo, 14, e uma na segunda-feira, 15.
A rodada contará com uma série de destaque, como Palmeiras x Inter, Fluminense x Corinthians, São Paulo x Botafogo, Bahia e Cruzeiro, entre outros.
Confira abaixo onde assistir aos duelos da 23ª rodada da competição:
Sábado, 13 de setembro:
Domingo, 14 de setembro:
Segunda-feira, 15 de setembro:
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
13/09/25 - 07h00min
Em
Esportes
O sábado reserva um duelo que carrega ingredientes de afirmação e surpresa no Campeonato Brasileiro. Grêmio e Mirassol se enfrentam às 16h, na Arena do Grêmio, em Porto Alegre (RS), pela 23ª rodada. Enquanto o time gaúcho busca consistência sob o comando de Mano Menezes, o clube paulista é uma das grandes novidades da temporada, ocupando a sexta colocação com 35 pontos, dentro da zona de classificação à Libertadores.

A campanha do Mirassol impressiona não apenas pela posição na tabela, mas pela forma como tem se comportado diante de adversários de maior tradição. A goleada por 5 a 1 sobre o Bahia, na rodada anterior, foi um exemplo do futebol ofensivo e confiante que caracteriza a equipe de Rafael Guanaes. A solidez defensiva, aliada a uma transição rápida e eficiente, faz do Mirassol um visitante perigoso, mesmo diante de grandes públicos como o que se espera na Arena neste fim de semana.

Do lado gremista, a temporada tem sido marcada por altos e baixos. O empate no Maracanã com o Flamengo por 1 a 1 foi importante para recuperar a confiança, mas ainda não apagou as oscilações que mantêm o time estacionado na parte intermediária da tabela, com 25 pontos, em 13º lugar.

A expectativa da diretoria e da torcida é que Mano Menezes consiga, a partir de agora, dar sequência a uma campanha mais estável. “Precisamos transformar as boas atuações em vitórias. Esse é o passo que falta para reagirmos na competição”, afirmou o treinador em tom de cobrança.

O Grêmio terá de lidar com ausências significativas. O lateral-direito Marcos Rocha e o centroavante Carlos Vinícius estão fora da partida por problemas físicos, diminuindo as opções de Mano Menezes. Em contrapartida, o treinador poderá contar pela primeira vez com Arthur, ex-Juventus-ITA, além do retorno do zagueiro Gustavo Martins, recuperado de desconforto muscular. A formação ofensiva ainda depende da condição física de Cristian Olivera, que jogou os 90 minutos pelo Uruguai no meio da semana, mas a tendência é que esteja em campo.

As pontas devem ser ocupadas por Pavón e Aravena, já que Willian segue em preparação para o clássico Gre-Nal e não foi relacionado. A ausência do meia-atacante, de grande expectativa desde a chegada, reforça o desafio de Mano em encontrar soluções de imediato para um setor criativo que ainda não conseguiu engrenar. O jogo diante do Mirassol, portanto, será também um teste para alternativas que possam render a curto prazo.

Pelo lado paulista, a boa notícia é a volta de Gabriel. O meia, recuperado de lesão na coxa que o tirou das últimas três rodadas, treinou normalmente durante a semana e deve reassumir a titularidade, no lugar de José Aldo. O retorno de um dos principais articuladores da equipe é motivo de otimismo para Rafael Guanaes, que terá praticamente força máxima à disposição, já que a única ausência é o lateral-esquerdo PH, fora de combate desde o início da temporada.

A consistência do Mirassol em 2025 tem despertado atenção não apenas pela tabela, mas também pela maturidade competitiva. O time soube equilibrar juventude e experiência, aproveitando o entrosamento de um elenco que mantém a base do último ano. Jogar diante do Grêmio, em um ambiente de pressão e expectativa de grande público, será mais um teste de personalidade para uma equipe que já mostrou não se intimidar fora de casa.

Entre os personagens deste encontro está o lateral Reinaldo, que defendeu o Grêmio em temporadas recentes e hoje veste a camisa do Mirassol. Ele é o artilheiro do time com sete gols, dois de pênalti e um de falta, aproveitando bem a sua qualidade de finalização.

O jogador não escondeu a emoção em voltar à Arena, mas deixou claro que a prioridade é o atual clube. “Hoje estamos de lados diferentes e cada um vai lutar pelo seu prato de comida, mas eu tenho um enorme carinho pelo Grêmio. Vivi grandes momentos, fui bem acolhido por todos, fiz muitos amigos e me sinto um pouco gremista. Será especial voltar. Tenho grandes amigos lá e tenho certeza que o time vai reagir no Brasileirão, mas espero que seja depois dessa rodada.”

FICHA TÉCNICA

GRÊMIO X MIRASSOL

GRÊMIO – Tiago Volpi; Gustavo Martins (João Pedro), Noriega, Kannemann e Marlon; Cuéllar, Dodi (Cristaldo) e Arthur; Alysson, Cristian Olivera e Braithwaite. Técnico: Mano Menezes.

MIRASSOL – Walter; Lucas Ramon, João Victor, Jemmes e Reinaldo; Neto Moura, Danielzinho e Gabriel (José Aldo); Negueba, Edson Carioca e Chico da Costa. Técnico: Rafael Guanaes.

ÁRBITRO – Lucas Casagrande (PR).

HORÁRIO – 16h.

LOCAL – Arena do Grêmio, em Porto Alegre (RS).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
13/09/25 - 06h00min
Em
Esportes
Fortaleza e Vitória fazem um confronto direto contra o rebaixamento no Campeonato Brasileiro, que volta após duas semanas por conta da Data Fifa. Neste sábado, às 16h, eles duelam na Arena Castelão, em Fortaleza (CE), pela 23ª rodada, em jogo que marca a estreia de treinadores.

Os mandantes vivem um longo jejum de vitória, enquanto os visitantes chegam mais motivados e querem consolidar a reação. Apesar do mau momento do time cearense, mais de 20 mil torcedores já tinham garantido presença na sexta-feira.

O Fortaleza está há seis jogos sem vencer, sendo cinco derrotas, quatro delas seguidas nas últimas rodadas: Botafogo (5 a 0), Fluminense (2 a 1), Mirassol (1 a 0) e Internacional (2 a 1). Com isso, aparece na 19ª colocação com 15 pontos, sete a menos do que o Santos, primeiro fora da zona de rebaixamento (Z-4), com 22.

A última vitória do time cearense foi há quase dois meses, em 26 de julho, quando fez 3 a 1 diante de sua torcida. Em casa, soma três vitórias, dois empates e seis derrotas. Apesar do desempenho mediano, representa 11 dos 15 pontos conquistados.

Após a derrota para o Internacional, o Fortaleza decidiu pela demissão do português Renato Paiva e contratou Martín Palermo, de 51 anos, histórico atacante do Boca Juniors. Ele foi apresentado na segunda-feira e regularizado na quinta.

Para montar a escalação, Palermo está cheio de problemas. Ele não deve contar com o zagueiro Kuscevic e o lateral-direito Tinga, com problemas musculares. O atacante Moisés, fora há cinco meses, ainda treina separado e é desfalque, assim como o zagueiro Marcelo Benevenuto. Desta forma, Gastón Ávila e Brítez são opções na defesa, além do recém-contratado Lucas Gazal, já regularizado. Na lateral-direita, o escolhido deve ser Mancuso.

Na sua apresentação, Palermo destacou que sua carreira foi marcada por desafios. “Me sinto muito feliz porque acredito que é um grande desafio. É difícil, mas por isso estou aqui, confiando nos jogadores para reverter essa situação. Quero sentir a companhia da torcida no próximo jogo. Minha cabeça não pensa em outra coisa a não ser deixar o Fortaleza na primeira divisão.”

O Vitória também estava há seis jogos sem triunfo, mas na última rodada superou o Atlético-MG por 1 a 0, em casa. Com isso, chegou a 22 pontos, em 17º lugar, bem vivo na disputa pela permanência. Entretanto, ainda não venceu como visitante: foram cinco empates e seis derrotas até agora.

O time baiano oficializou Rodrigo Chagas no cargo de treinador. Ele vinha sendo interino após a demissão de Fábio Carille. Com a Data Fifa, o clube conseguiu tirar Raúl Cáceres, Romarinho e Renzo López do departamento médico, que agora só tem Rúben Ismael e Jamerson, que fizeram cirurgias.

O volante Dudu, que estava emprestado à Ponte Preta, foi regularizado e está à disposição. A baixa fica por conta de Claudinho, que segue em trabalho de transição física.

Agora efetivado, Chagas reforçou a importância dos resultados positivos. “Temos carta branca para trabalhar, buscar o que é melhor para que o clube possa ter desenvolvimento. E resultado é tudo na vida. Nós temos um grupo muito bom que vai deixar esse momento para trás. E a vida se transforma com os resultados. Vamos trabalhar muito para isso.”

FICHA TÉCNICA

FORTALEZA X VITÓRIA

FORTALEZA – Helton Leite; Mancuso, Gastón Ávila, Brítez e Bruno Pacheco; Martínez, Matheus Pereira e Lucca Prior; Breno Lopes, Lucero e Marinho. Técnico: Martín Palermo.

VITÓRIA – Lucas Arcanjo; Raúl Cáceres, Camutanga, Lucas Halter e Ramon; Baralhas, Willian Oliveira e Matheuzinho; Erick, Renato Kayzer e Osvaldo. Técnico: Rodrigo Chagas.

ÁRBITRO – Edina Alves Batista (SP).

HORÁRIO – 16h.

LOCAL – Arena Castelão, em Fortaleza (CE).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
12/09/25 - 10h00min
Em
Esportes
Atualizado em
12/09/25 - 11h13min
A Copa do Brasil entra em sua reta final com apenas quatro equipes ainda vivas na disputa. Corinthians, Cruzeiro, Fluminense e Vasco asseguraram suas respectivas vagas às semifinais nesta semana e somaram mais alguns milhões da Confederação Brasileira de Futebol (CBF) aos cofres com a classificação.
A vaga às semis rendeu R$ 9.922.500 a cada uma das equipes ainda vivas na disputa, valor que se soma ao montante acumulado das demais fases. Corinthians e Cruzeiro entraram na terceira rodada, enquanto Fluminense e Vasco disputam a competição desde seu início. Por isso, a dupla carioca – que se enfrenta na semifinal – acumulou uma premiação maior até aqui.
Além do número de fases disputadas, a Copa do Brasil tem, até a terceira rodada, uma divisão na premiação em três grupos:
– Grupo 1 (clubes da Série A)
– Grupo 2 (clubes da Série B)
– Grupo 3 (clubes das Séries C, D e sem divisão)
Como os quatro classificados estão na Série A, a diferença na premiação (que se dá até a terceira rodada) não irá impactar no montante final. Desta forma, os quatro classificados se dividem em dois subgrupos em relação à premiação acumulada até aqui:
– Times da Série A que disputam desde a primeira fase (Fluminense e Vasco) – R$ 24.034.500
– Times da Série A que entraram na terceira fase (Corinthians e Cruzeiro) – R$ 20.616.750
Ao todo, a Copa do Brasil distribuirá mais de R$ 500 milhões em premiação nesta temporada, um reajuste que chegou a 5,39%, de acordo com o Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA). Caso o campeão seja Vasco ou Fluminense, a premiação poderá chegar a R$ 101,2 milhões.
As semifinais da Copa do Brasil, entre Corinthians x Cruzeiro e Fluminense x Vasco, acontecem nos dias 10 e 14 de dezembro, enquanto a decisão da competição nacional está reservada para acontecer na semana seguinte, em 17 e 21.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
11/09/25 - 23h05min
Em
Esportes
Atualizado em
12/09/25 - 13h52min
O atacante Memphis Depay celebrou, nesta quinta-feira, o primeiro ano desde sua chegada ao Corinthians. Em publicação nas redes sociais, o holandês refletiu sobre a mudança para o Brasil e destacou que o período foi marcado por “momentos lindos”, mas também por “turbulências”.
“Quando disse que me mudei com fé e propósito, muita gente questionou o sentido disso. Como ainda estou nessa jornada, só posso dizer que o tempo vai responder. Foi um ano muito intenso, com muitos momentos bonitos e especiais. Mas, é claro, quando as coisas boas chegam, a turbulência também vem. É assim que funciona o mundo em que vivemos”, escreveu.
Depay ressaltou que nunca duvidou da mudança e elogiou a energia do país e da torcida. “O Brasil é um país lindo, com pessoas incríveis que possuem muita energia e um espírito poderoso. Isso me inspirou bastante, ao mesmo tempo em que inspirei muitas pessoas.”
Mesmo reconhecendo os desafios, o atacante afirmou que se mantém focado nas conquistas que ainda quer alcançar com o clube. “Um período desafiador não conseguiu me desviar da visão maior que tenho em mente. Um ano depois, conquistamos alguns objetivos, mas quero lembrar que ainda estamos longe de terminar. Acredito que podemos mudar as coisas neste clube maravilhoso.”
Por fim, ele deixou uma mensagem à torcida corintiana: “Não deixem que a energia maldosa e invejosa das pessoas enganem ou desanimem. Vamos vencer juntos! Um ano de Corinthians, e ainda não terminamos.”
Depay chegou ao Corinthians em setembro de 2024. Desde então, disputou 52 partidas, marcou 15 gols e deu 14 assistências. Sua estreia foi na Neo Química Arena, contra o Atlético-GO, pela 27ª rodada do Campeonato Brasileiro. Com a camisa alvinegra, o holandês conquistou o Campeonato Paulista e se firmou como uma das principais peças do elenco.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Gabriel Bortoleto , da Sauber, antes do treino REUTERS/Marco Bello
DA REDAÇÃO COM ESTADÃO CONTEÚDO
i
12/09/2025 - 13:25
Uma das boas surpresas da temporada 2025 de Fórmula 1, Gabriel Bortoleto vem tendo um papel de destaque em seu ano de estreia com a Stake Sauber. Vindo de um oitavo lugar no Grande Prêmio da Itália, o brasileiro contabiliza 18 pontos até o momento.
+ Quem será o segundo piloto da Alpine? Briatore posterga prazo para anúncio
+ F1: Audi anuncia parceria com a Adidas para entrada na modalidade
Ciente do seu bom momento, o piloto paulista, no entanto, fez questão de exaltar a figura do experiente bicampeão Fernando Alonso em sua trajetória. Além de competir nas pistas com a Aston Martin, o espanhol, que tem uma empresa criada para a mentoria de jovens talentos – A14 Management –, gere grande parte a carreira do novato.
A gratidão externada por Bortoleto não se restringe somente aos conselhos de pista, mas também ao cuidado com a manutenção de sua carreira.
Único representante do Brasil no atual grid da F1, o piloto nacional fez ainda uma relação sobre o seu início e o estágio atual. Para 2026, Bortoleto enfrentará um novo desafio com a entrada da Audi no comando da Sauber – a mudança coincide com o começo da aplicações do novo regulamento da modalidade aprovado pela FIA (Feração Internacional do Automobilismo). 
O sentimento é recíproco entre os atletas. Logo após o sexto lugar de Bortoleto no GP da Hungria, Alonso teceu diversos elogios ao feito e cutucou a mídia internacional.


Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
12/09/25 - 15h47min
Em
Saúde
Atualizado em
12/09/25 - 16h21min
Identificar quando o uso delas está se tornando excessivo ou até mesmo viciante é essencial para garantir a saúde e a segurança das crianças e adolescentes online. A preocupação não é exagerada, afinal, a proporção de crianças e adolescentes que usam a internet aumentou em todas as faixas na última década – como destacou uma pesquisa recente do Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da Sociedade da Informação (Cetic), com base nas pesquisas TIC Domicílios e TIC Kids Online Brasil referentes ao período entre 2015 e 2024.
Os resultados mostram que na faixa etária de 0 a 2 anos, a presença de crianças conectadas à internet cresceu de 9% para 44%, enquanto entre as crianças de 3 a 5 anos, a proporção passou de 26% para 71% no mesmo intervalo. Já no grupo de 6 a 8 anos, o percentual de usuários dobrou, avançando de 41% para 82% em dez anos.
A exposição a telas em excesso é prejudicial ao desenvolvimento das crianças e adolescentes e pode intensificar problemas psicológicos, questões comprovadas por inúmeros estudos científicos ao longo dos últimos anos. Uma meta-análise global recente que incluiu cerca de 293 mil crianças (abaixo de 10 anos), por exemplo, encontrou uma relação bidirecional: o uso excessivo de telas pode levar a problemas emocionais e comportamentais. Realizado pela Universidade de Queensland, na Austrália, o estudo mostrou ainda que crianças com esses problemas tendem a usar mais telas, especialmente jogos digitais, criando um círculo vicioso.
Para explicar quais são os principais sinais da dependência em telas e como agir, IstoÉ conversou com o pediatra Eduardo Custódio, professor do departamento de pediatria da UERJ e membro do Grupo de Trabalho Saúde Digital da Sociedade Brasileira de Pediatria (SBP), e com o psicólogo Rodrigo Nejm, especialista em educação digital do Instituto Alana, ONG com foco na proteção dos direitos das crianças.
A criança quer estar sempre conectada
“Um sinal clássico é a ansiedade e a necessidade de ficar sempre conectado”, afirma Eduardo Custódio, da SBP. Uma complicação que pode se manifestar de diversas maneiras, como:
a criança fica irritada quando a bateria de um aparelho acaba;
ela tem necessidade de se conectar ao Wi-fi em qualquer lugar;
ela não quer deixar o aparelho em casa quando sai ou prefere nem sair para ficar entretida com algum tipo de tela.
A criança apresenta problemas de desempenho escolar
Outro grande sinal de alerta para os pais e educadores é quando o uso de telas começa a interferir de forma negativa no desempenho escolar de uma criança ou adolescente.
“É possível notar consequências severas na capacidade da criança acordar disposta para estudar, assim como mostrar concentração e disponibilidade para participar das atividades da escola”, pontua o psicólogo Rodrigo Nejm. O que, eventualmente, também pode influenciar as notas no boletim.
Uma das causas dessa interferência na vida escolar está diretamente ligada ao uso de telas durante a noite ou de madrugada, que acaba prejudicando o sono e, por consequência, o ânimo no dia seguinte.
A criança só quer saber de celular e tablet nas horas vagas
A perda de interesse repentina por atividades fora do celular, como praticar esportes ou extracurriculares, também são pontos de atenção para os responsáveis.
“Isso acontece porque as redes e as telas são super estimulantes e geram uma recompensa imediata no cérebro. O que, com o tempo, condiciona o cérebro da criança a esses estímulos e faz a criança achar chato tudo que não tem esses mesmos incentivos. Então, ela começa a abandonar atividades e a querer só ficar o tempo livre dela diante das telas”, explica Rodrigo Nejm, do Instituto Alana.
A criança prefere interagir com amigos de maneira virtual
O mesmo acontece com a falta de interesse em brincar com crianças e adolescentes fora das redes, exemplifica o especialista em educação digital Rodrigo Nejm. “Isso ocorre porque não há a condição de controlar a brincadeira ou interromper a conversa, como é possível fazer no (mundo) digital. Assim, a criança vai sendo desestimulada a desenvolver habilidades sociais e emocionais”, diz.
A criança apresenta mudanças de comportamento
Mudanças de humor e de comportamento também são afetados com o uso de telas e podem se manifestar pela irritabilidade, desatenção, ansiedade, problemas de memória e falta de controle dos impulsos. Segundo o pediatra Eduardo Custódio, da Sociedade Brasileira de Pediatria, o motivo está no desenvolvimento cerebral ainda incompleto de crianças e adolescentes. “O uso de telas prejudica a formação do córtex pré-frontal (responsável pela regulação emocional). Isso pode fazer com que eles apresentem comportamentos sem filtro racional”, explica.
É preciso ficar atento ainda se as crianças e adolescentes começarem a mudar a forma de se vestir, de usar o cabelo ou de falar. “Em casos mais graves, você vê eles perdendo o sotaque ou incorporando gírias de outra região, querendo fazer cirurgias plásticas para se parecer com suas imagens com filtro e até mudando hábitos alimentares. Existem muitas evidências que as redes digitais intensificam ou antecipam transtornos graves”, alerta o psicólogo do Instituto Alana.
O que fazer diante dos sinais de vício em telas?
Uma vez que os sinais foram identificados, a recomendação dos especialistas ouvidos pela IstoÉ é quebrar o ciclo com regras para o acesso ao celular, televisão, jogos e outros aparelhos. Tais como:
limitar o uso dos dispositivos com ferramentas e aplicativos específicos
estabelecer limites físicos, como não usar telas nas refeições ou retirar o celular do quarto na hora de dormir.
oferecer alternativas além do mundo digital: ler, brincar, ir ao cinema, praticar esportes e outras atividades extracurriculares.
Os dispositivos não devem ser retirados completamente de um dia para o outro, no entanto, como alerta Eduardo Custódio, da SBP. “A dependência em telas se comporta como qualquer outra, como o vício em álcool ou substâncias. Então, retirar de forma abrupta pode causar abstinência”, explica.
Vale também observar os costumes da família como um todo. “Os adultos são modelos desses hábitos digitais e as crianças e adolescentes se espelham nisso. Então, às vezes, é preciso uma reestruturação dos hábitos em escala familiar”, completa Custódio. Por fim, os especialistas lembram que a mudança deve ser reforçada constantemente e se tornar um hábito, com a intermediação de um profissional de saúde, se necessário.
Quantas horas seu filho pode usar o celular por dia?
O uso das telas deve ser evitado até os 2 anos, como orienta a Sociedade Brasileira de Pediatria, no manual “Menos telas, mais saúde”. A partir daí, a recomendação é de no máximo:
1 hora por dia para crianças entre 2 e 5 anos, sempre com supervisão de pais e responsáveis;
2 horas por dia para crianças entre 6 e 10 anos, sempre com supervisão de responsáveis;
Para adolescentes com idades entre 11 e 18 anos, 2 a 3 horas por dia, e nunca deixar “virar a noite” conectado à internet.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
09/09/25 - 14h21min
Em
Saúde
Está mais do que comprovado que praticar atividades físicas ao ar livre traz inúmeros benefícios à saúde. Uma pesquisa norte-americana publicada no American Journal of Lifestyle Medicine, por exemplo, apontou que se exercitar em ambientes externos contribui para fortalecer o sistema imunológico, além de aumentar a resiliência diante das variações climáticas e melhorar o controle da dor. Isso sem contar a sensação de liberdade do vento no rosto, não é mesmo?
O risco de assaltos, no entanto, pode ser um obstáculo para muitos esportistas. Tanto que, recentemente, pesquisadores brasileiros chamaram a atenção para o problema em um artigo publicado no Journal of Physical Activity and Health. De acordo com os cientistas, a falta de segurança pode ser um dos motivos por trás do elevado número de sedentários no país (59,5%).
“Diante deste cenário, o ideal é escolher locais movimentados e bem iluminados, que são mais seguros”, recomenda Marcella Casemiro, co-fundadora do grupo de corrida “Elas que voam”, que se reúne semanalmente no Parque Ibirapuera, na capital paulista. Nem sempre, porém, os esportistas vivem em locais próximos a parques, ciclovias ou praças cheias. Como driblar os riscos e se manter na ativa? A seguir, a corredora dá mais dicas.
Caminhar, correr ou pedalar ouvindo música ou podcasts pode ser relaxante para algumas pessoas. Se você costuma se exercitar na rua, entretanto, Marcella Casemiro, do “Elas que voam”, recomenda prestar atenção total no ambiente ao seu redor. “A não ser em locais controlados, como em dias de prova, melhor evitar esse tipo de distração. Pois, na rua, também é preciso estar atento aos carros”, alerta. Uma alternativa, para quem não abre mão desse tipo de estímulo, é usar o fone de ouvido apenas de um lado.
Essa dica é fundamental, porém, muitas vezes difícil de cumprir. “Principalmente para quem está começando, o mais importante é encaixar o exercício na rotina de modo a cumpri-lo com mais facilidade”, explica Marcela. Ela conta que um dos motivos pelo qual escolheu se exercitar pela manhã é que há menos assédio durante o dia. “Mas seja na rua ou no parque, melhor priorizar os horários em que você se sente mais confortável”, resume a co-fundadora do “Elas que voam”. Outra dica é variar os percursos para não criar uma rotina previsível.
Nem sempre dá para sair à rua sem o celular, um dos itens mais visados pelos assaltantes. Vale, no entanto, deixar outros itens que também chamam a atenção, como jóias, em casa. Só no estado de São Paulo, houve um aumento de 68% nos roubos e furtos de anéis e alianças no primeiro trimestre, segundo dados do portal de transparência da Secretaria da Segurança Pública, em relação ao ano passado. Roupas mais discretas e com bolsos também fazem diferença, na opinião de Marcela Casemiro.
Caso opte por levar o celular, verifique se a bateria está carregada. Você também pode usar um aplicativo de localização, que pode ser compartilhado com um amigo ou familiar. Outra saída é avisar alguém sobre a rota e o horário estimado para voltar para casa.
“Além de ser mais seguro, o treino em grupo flui melhor”, avalia a corredora. Ela está certa: uma pesquisa da Universidade de Indiana, nos Estados Unidos, por exemplo, mostrou que praticar esportes com companhia pode diminuir a chance de desistência do treino em 85%, em comparação a quem pratica sozinho. Por isso, a dica de Marcela é procurar grupos de corrida, como o próprio “Elas que voam”, que geralmente são gratuitos e acolhedores. “Os nossos encontros reúnem de 100 a 120 pessoas, então dividimos os participantes em grupos, de acordo com o ritmo de cada um”, explica. Ou você pode, claro, convidar amigos e colegas para se exercitar junto. O mais importante é não deixar o medo atrapalhar os treinos – e o condicionamento físico.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
12/09/25 - 15h38min
Em
Saúde
O consumo abusivo de álcool mais do que dobrou entre as mulheres no país, passando de 7,7% para 15,2% entre 2006 e 2023. Foi o que mostrou uma análise recente feita por pesquisadores da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), da ACT Promoção da Saúde e do Ministério da Saúde. Publicado na Revista Brasileira de Epidemiologia, o estudo avaliou as tendências dos principais fatores de risco, de proteção e das morbidades associadas às Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNTs) em adultos das capitais brasileiras com base nos dados do Vigitel. Entre os homens, no entanto, a análise mostrou que o consumo abusivo de álcool se manteve estável no mesmo período, em torno de 25%.
Para a doutora em sociologia Mariana Thibes, coordenadora do Centro de Informações sobre Saúde e Álcool (CISA), esse aumento reflete uma convergência de transformações sociais, culturais e econômicas. A primeira delas diz respeito a jornadas de trabalho somadas a tarefas domésticas e ao cuidado com filhos ou outros familiares. “Esse acúmulo de papéis pode gerar estresse crônico, sensação de falta de tempo para autocuidado e busca por recompensas rápidas e fáceis ao fim do dia, terreno fértil para que o álcool se torne válvula de escape”, explica. As estatísticas mais recentes da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio Contínua (PNAD) confirmam: as mulheres dedicam, em média, 21,3 horas semanais aos afazeres domésticos e/ou cuidados de pessoas, enquanto os homens, 11,7 horas.
Outro ponto é a associação do álcool, como uma taça de vinho ou um drink no fim do dia, a um símbolo de autocuidado nas redes sociais. O que na verdade pode mascarar um padrão de uso nocivo, segundo a especialista. “Somado a isso, a pandemia acelerou a consolidação de modelos de trabalho remoto e híbrido, que, para muitas mulheres, significaram mais flexibilidade, mas também mais isolamento”, reflete.
Os efeitos do álcool no corpo da mulher
O organismo de homens e mulheres metaboliza o álcool de maneira diferente, e essas diferenças são influenciadas por fatores biológicos, hormonais e fisiológicos. Entre os principais motivos estão a diferença na composição corporal – já que elas têm um maior percentual de gordura e menor percentual de água do que eles. Além disso, conforme destaca a psiquiatra e pesquisadora do CISA, Olivia Pozzolo, a atividade da enzima desidrogenase, responsável por metabolizar o álcool no fígado e no estômago, é menor nas mulheres. “Esses fatores resultam em concentrações sanguíneas mais altas para a mesma dose, acelerando o dano hepático”, pontua.
Os malefícios ao organismo feminino não páram por aí. “Mesmo o consumo moderado de álcool, equivalente a uma dose por dia, já está associado a um aumento de 4% a 7% no risco de câncer de mama. Em níveis mais elevados, como a partir de três doses diárias, esse risco pode ultrapassar 20%”, afirma a médica. “O álcool interfere ainda no eixo reprodutivo podendo causar anovulação e infertilidade, aumentar complicações gestacionais e contribuir para osteopenia (baixa densidade mineral óssea) após a menopausa”, acrescenta.
A especialista chama a atenção também para os riscos à saúde mental, como o aumento dos transtornos de humor, especialmente naquelas que bebem para relaxar, e à maior vulnerabilidade relacionada à violência sexual e doméstica causada pelo consumo abusivo do álcool.
As especialistas consultadas por IstoÉ concordam que não é simples mudar esse cenário. Pois além do investimento em campanhas para informar os perigos do álcool em excesso voltadas ao público feminino, seriam necessários investimentos em políticas públicas de apoio às famílias, incluindo cuidado infantil. Mas ressaltam que, para começar, vale o alerta: apesar do estigma, as mulheres não devem ter vergonha de buscar ajuda. “Beber menos não tira liberdade; pelo contrário, devolve saúde, autoestima e qualidade de vida. Buscar ajuda cedo, antes que a taça a mais vire hábito, é um ato legítimo de autocuidado”, finaliza a psiquiatra e pesquisadora do CISA, Olivia Pozzolo.
*Com informações da Agência Bori
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Negroni Week 2025/Publicis Groupe
DA REDAÇÃO
i
12/09/2025 - 17:12
Conhecido por seu equilíbrio entre o amargor do bitter italiano, o doce do vermute tinto e a complexidade do gin, o negroni é apreciado mundialmente. Por sua popularidade, o drink italiano tem até uma semana comemorativa para chamar de sua: a 13ª edição da Negroni Week acontece, globalmente, entre os dias 22 a 28 de setembro. 
Neste ano, o Brasil ganha uma versão estendida da semana especial: a partir de segunda-feira, 15, bares e restaurantes por todo o país contarão com ações planejadas para a data. Para esta edição, os estabelecimentos participantes recebem ativações especiais que “destacam a versatilidade do negroni, oferecendo ao público formas criativas de vivenciar o drink”, como explica o comunicado oficial do evento à imprensa. 
Alguns dos estabelecimentos participantes oferecerão experiências inspiradas no conceito de food pairing, com harmonizações especialmente criadas sob curadoria da casa. A proposta é enriquecer a jornada do consumidor ao unir a alta gastronomia ao icônico aperitivo italiano.
Além disso, bares selecionados pelo Brasil contarão com uma mecânica promocional exclusiva: na compra de dois negronis (clássico ou autoral), o cliente receberá um brinde personalizado, sujeito à disponibilidade de estoque. Entre os itens estão: chaveiro, chaveiro Copo Negroni, ecobag, cordão para celular e protetor de cabo personalizados da marca Campari.
É possível conferir bares participantes em todas as regiões do Brasil no site oficial do evento.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Drink Caju Amigo do Afeto da chef Bárbara Frazão - Foto: Divulgação
DA REDAÇÃO
i
12/09/2025 - 10:00
Enquanto setembro marca a chegada da primavera, na capital do país este mesmo período anuncia um fenômeno único: a “chuva do caju” — pequenas “precipitações” que indicam que o cajuzinho-do-cerrado está maduro para a colheita. O ingrediente é um “primo” selvagem e diminuto do caju tradicional nordestino, de sabor ácido e suculento, e inspirou o “Caju amigo do afeto“, uma das criações da chef brasiliense Bárbara Frazão, campeã do “MasterChef Profissionais” 2023.
+ Aprenda a preparar ovos mexidos como Martha Stewart, famosa apresentadora nos EUA
+ Terceira melhor pizzaria do mundo é brasileira; primeiro lugar do ranking termina em empate
A releitura do drink caju amigo feita por Babi é servida no Afeto, seu restaurante em Brasília. No coquetel, o cajuzinho-do-cerrado aparece como protagonista em uma compota artesanal que equilibra sua acidez natural com a suavidade da vodka ou a potência da cachaça, suco concentrado de caju e cajuína.
Ingredientes
Modo de preparo
*Receita exclusiva da chef Bárbara Frazão à Revista Menu

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Wirestock/ Freepik
AFP
i
11/09/2025 - 11:46
O antepassado mais antigo dos lagartos, com dentes espetacularmente grandes que lhe permitiam caçar baratas e grilos há 242 milhões de anos, foi descoberto na Inglaterra, segundo um estudo publicado, nesta quarta-feira (10), na revista Nature.
Seu crânio media apenas 1,5 cm e todo o esqueleto caberia na palma da mão, mas “este novo animal é totalmente inédito e nos obriga a repensar a evolução dos lagartos, das serpentes e da tuatara”, um réptil endêmico da Nova Zelândia, explicou, em um comunicado, Dan Marke, coautor do estudo e estudante de paleobiologia na Universidade de Bristol.
+ Estudo indica que formiga é capaz de gerar filhotes de outra espécie
Trata-se, hoje em dia, do representante mais antigo dos Lepidosauria, surgidos no Triásico Médio, pouco antes dos dinossauros, outro subgrupo dos répteis.
“O fóssil que descobrimos não tem quase nenhuma das características que esperávamos. Não tem dentes no palato, nem sinais de articulação no crânio. No entanto, apresenta, sim, uma barra temporal aberta (…) E, sobretudo, tem dentes espetacularmente grandes em comparação com seus parentes mais próximos”, detalhou Dan Marke.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

A reprodução do animal foi possível por meio da partenogênese (Crédito: Reprodução/TikTok/Exotic Zoo Telford)
DA REDAÇÃO
i
12/09/2025 - 12:51
Um espécime fêmea de iguana-cabeça-de-casco-oriental (Laemanctus longipes) foi capaz de gerar oito filhotes sem ter contato com um macho. De acordo com o Exotic Zoo de Telford, no Reino Unido, o réptil conseguiu botar ovos por meio da partenogênese, um método de reprodução assexuado em que um embrião se desenvolve a partir de um óvulo não fecundado.
+ Criança desenvolve doença estranha após ser mordida por iguana
+ Descoberto réptil pré-histórico extinto que vivia entre os dinossauros
De acordo com o “Daily Mail”, a iguana, apelidada de “Carol”, nunca teve contato com um macho. As filhotes, todas fêmeas, nasceram em agosto e são clones idênticas à mãe. Os répteis vivem em condições que simulam seu habitat natural, com temperatura e umidade de um ambiente tropical.
Até o momento, a mãe está exposta no zoológico enquanto as filhotes continuam mantidas em outro local. As recém-nascidas devem ser exibidas ao público em breve.
As iguanas-cabeça-de-casco-orientais vivem em árvores na América Central e no México. Cerca de 60% do corpo dos répteis da espécie é composto pela cauda, usada para o equilíbrio.
A espécie não é a única capaz de realizar a partenogênese. Animais como perus, jiboias e pítons, além de alguns insetos, também conseguem se reproduzir assexuadamente pelo método.
Não é claro o que leva as espécies a fazerem uma partenogênese. Entretanto, algumas pesquisas sugerem que o método reprodutivo é feito mais frequentemente por animais em risco de extinção.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Inscrição encontrada seria citação mais antiga de Moisés - Foto: Divulgação
DA REDAÇÃO
i
12/09/2025 - 15:34
Um pesquisador da Universidade de Ariel, em Israel, afirma ter encontrado a menção mais antiga já registrada a Moisés fora da Bíblia. A descoberta teria ocorrido no sítio arqueológico de Serabit el-Khadim, no deserto do Sinai, em inscrições datadas de aproximadamente 3.800 anos atrás – entre 1800 e 1600 a.C.
As inscrições, escritas em proto-sinaítico, conteriam as expressões “Zot M’Moshe” (“Isto é de Moisés”) e “Ne’um Moshe” (“Declaração de Moisés”). Segundo o pesquisador Michael S. Bar-Ron, autor da descoberta, trata-se de uma evidência direta da existência de Moisés registrada em textos extrabíblicos muito anteriores aos primeiros livros do Antigo Testamento, que são geralmente atribuídos a um período entre os séculos X e VII a.C.
Além das possíveis referências a Moisés, o pesquisador aponta a presença de menções ao deus El – divindade que aparece nas tradições hebraicas – e críticas à deusa fenícia Baalat. Isso, segundo ele, reforçaria a ligação entre as inscrições e o contexto religioso que seria consolidado pelo monoteísmo israelita.
+ Arqueólogos afirmam ter encontrado ruínas de local que abrigou Arca da Aliança em Israel
Bar-Ron afirma que a tradução e reconstrução das 23 inscrições levou cerca de oito anos, combinando técnicas de análise linguística e paleográfica. O estudo ainda não passou por revisão por pares nem foi publicado em revistas científicas especializadas, o que limita, por enquanto, seu reconhecimento pela comunidade acadêmica.
Especialistas alertam que a interpretação de inscrições antigas, especialmente em contextos tão distantes e fragmentados, exige cautela. O nome “Moisés” pode ter sido comum na época e, portanto, não necessariamente referir-se à figura bíblica. Além disso, traduções desse tipo estão sujeitas a revisões constantes à medida que novas evidências e métodos são aplicados.
Se confirmada, a descoberta pode alterar o entendimento atual sobre a historicidade de Moisés e seu papel nas narrativas religiosas antigas. Por ora, a hipótese aguarda validação mais ampla por parte da arqueologia e da historiografia acadêmica.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Lívia Biazi
12/09/25 - 12h04min
Em
Mulher
Atualizado em
12/09/25 - 12h04min
Para Maria Eduarda Camargo, menstruar nunca foi apenas rotina. As alergias provocadas pelos absorventes descartáveis tornavam o período ainda mais difícil. Em busca de alternativas, ela percebeu que quase não havia opções no mercado. Foi então que surgiu a ideia de criar a primeira calcinha absorvente lavável da América Latina.
Ao lado da tia, e hoje sócia, Emily Ewell, Eduarda fundou a Pantys, marca de calcinhas absorventes que podem ser usadas em diferentes fases da vida da mulher, do ciclo menstrual à incontinência urinária. “Passei a minha adolescência inteira acreditando que existia um padrão, sem possibilidade de mudança, como se fosse algo imposto pela sociedade”, conta.
A visão da empresária começou a mudar quando percebeu que não era a única a sentir essa pressão. Formada em administração de empresas pelo Insper, em São Paulo, ela iniciou uma série de pesquisas para entender o contexto ideal para lançar o novo produto.
A experiência da família de Eduarda com manufatura de lingerie e pijamas acabou influenciando o caminho das duas sócias. A união da formação acadêmica de Emily, engenheira química, com o histórico de Eduarda proporcionou a base para que ambas cofundassem a Pantys, transformando uma necessidade pessoal em um negócio inovador.
“Precisávamos ser assertivas pela responsabilidade que tínhamos sobre a categoria. Mas também era preciso agir rápido para aproveitar o novo mercado que surgia”, detalha.
Hoje, quase dez anos depois, Eduarda, aos 29 anos, acompanha de perto a relação das mulheres com a Pantys e reflete sobre os aprendizados acumulados entre erros e acertos na sua trajetória empreendedora.
Nesse período, a marca cresceu, deixou de ser apenas uma loja online para conquistar pontos físicos e aprimorou suas coleções para atender às demandas das clientes sem perder sua essência original. Para ela, a evolução foi constante: “Ao longo dos anos, desenvolvemos tanto em tecnologia quanto em design”, descreve.
Além do produto, um movimento
Mas o que Eduarda não esperava era que a marca fosse além do produto, abrindo espaço para discussões relevantes sobre o universo feminino. “Começar um negócio em um mercado tão cheio de tabus fazia o risco parecer ainda maior, e, quando decidimos seguir para o mercado de menstruação, ficou claro que precisávamos nos aprofundar de verdade nesse tema”, relembra.
Desde o início, as sócias decidiram trabalhar com a realidade, usando cores, formatos e símbolos que remetem ao corpo e ao ciclo menstrual. Na época, “outros players evitavam dizer menstruação diretamente, usando expressões como naqueles dias ou líquidos azuis e roxos para representar o fluxo”, conta.
Esses detalhes, pensados e projetados para compor a linha de produtos, refletiam as características da Pantys, mas, mesmo com o sucesso de público, Eduarda precisou enfrentar desafios típicos de um mercado ainda marcado pelo machismo.
Em reuniões com fundos de investimento, a empresária chegou a ouvir que a empresa teria mais chances de prosperar se um homem fizesse parte do quadro societário. “Contamos tudo sobre a marca, a estratégia e os números, e ele disse que a empresa teria mais alcance se tivesse um homem no ‘equity’, e não apenas nós duas”, relembra.
Apesar dessas situações, ela não recuou. Pelo contrário, decidiu expandir o portfólio, incluindo produtos com tecnologia para incontinência urinária, um tema ainda mais delicado. “Quando fomos para esse mercado, encontramos muitas mulheres que convivem com o problema e se sentem inferiores, achando que são as únicas passando por isso, justamente porque o assunto não é discutido”, explica.
O grande aprendizado foi deixar de lado a preocupação com a opinião alheia e apostar em sua própria convicção. O resultado, uma empresa brasileira com estoque planejado para cinco meses que se esgotou em apenas três semanas. “A experiência reforçou a importância de acreditar no negócio, confiar na intuição e valorizar o time que está construindo o trabalho com você”, diz.
Eduarda também acredita que a Pantys tem potencial de se consolidar como uma marca de vanguarda, capaz de antecipar tendências e pensar no próximo passo sem perder a conexão com o real. A estratégia é expandir para novos mercados e oferecer soluções que acompanhem diferentes fases da vida da mulher.
“Queremos ampliar o portfólio com produtos têxteis e complementares, tornando a experiência com a marca cada vez mais completa, mas sempre com foco no bem-estar feminino”, finaliza.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Carolyna Bazanini
12/09/25 - 12h38min
Em
Mulher
Atualizado em
15/09/25 - 10h12min
A trajetória das mulheres negras no mercado de trabalho brasileiro avança lentamente, ainda cercada por exclusões e resistências. Dados do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), indicam que apenas 52% delas estão empregadas em atividades remuneradas. Entre os homens brancos, esse índice é de 75% e entre as mulheres brancas, 54%. Para Adriana Alves, autora de “Manual da Empresa Antirracista”, a escolaridade, por si só, não elimina os obstáculos que limitam o acesso, a permanência e o crescimento dessas profissionais nas empresas.
Segundo o levantamento, 52% das mulheres negras apontam o racismo estrutural como o principal obstáculo ao avanço profissional. Esse problema vai além da dificuldade em conquistar uma vaga: muitas enfrentam ambientes que restringem oportunidades de mentoria, liderança e desenvolvimento. Cerca de 34% relatam nunca ter tido acesso a orientações ou apoio de carreira capazes de acelerar sua trajetória.
Para a executiva e escritora Adriana Alves, a exclusão se tornou menos escancarada, mas não menos severa. “É um líder que te boicota, pode ser do mais silencioso e cruel, até aquele que não te avalia de uma forma sensata, coerente. Você entrega, mas ele diz que você não performa, porque você não é uma pessoa proativa, que não tem participação, que não fala”, afirma.
Salário menor e poucos espaços de poder
A desigualdade salarial é mais uma das dificuldades enfrentadas por elas. Mesmo quando empregadas, mulheres negras recebem, em média, R$ 2.864, valor 47,5% inferior ao dos homens não negros, cuja média salarial é de R$ 4.745,53, segundo o 3º Relatório de Transparência Salarial, divulgado anualmente pelo MTE (Ministério do Trabalho).
A informalidade também tem impacto significativo: mulheres negras representam 41% da força de trabalho informal no país, segundo o IBGE. A situação se agrava entre as mais jovens de 14 a 29 anos: mais de 40% estão em empregos sem direitos trabalhistas ou previdenciários. A taxa de desemprego nessa faixa etária chega a 16%, número que supera em mais de três vezes o registrado entre os jovens brancos.
Outro estudo, do Instituto Ethos, revela que, embora a presença de mulheres negras aumente nas posições iniciais das empresas, essa participação não se sustenta nos cargos de decisão. Nos programas de trainee, elas representam 53,7%, superando os homens brancos (9%). Em estágios, alcançam 26,5%, também acima da média deles (23%). No entanto, essa representatividade cai drasticamente nos altos escalões: apenas 3,4% dos cargos executivos e 1,8% dos assentos em conselhos de administração são ocupados por mulheres negras. Já os homens brancos detêm 77% dessas posições.
Cerca de 57% das mulheres negras em cargos de liderança ainda afirmaram ser a única liderança negra feminina no local de trabalho, o que evidencia um cenário de isolamento e baixa diversidade, mesmo quando elas conseguem ascender. “Eu tenho visto um movimento atual no corporativo principalmente de saída de mulheres da liderança. [São poucas] as mulheres negras que conseguiram e estão ali tentando permanecer. Quando permanecem, é difícil”, diz Adriana. 
Empresas treinam, mas não contratam: o ciclo da exclusão
O diploma universitário, cada vez mais comum entre mulheres negras, ainda não garante igualdade de oportunidades. “Muitas empresas investiram milhões em iniciativas de desenvolvimento de jovens periféricos, davam cursos de Python e etc, faziam uma propaganda gigante, que ‘olha, estamos treinando por três meses esses jovens periféricos para que eles tenham ali um certificado de desenvolvedor X’. E o que eu presenciava escancarado é que depois desses três meses a própria empresa não admitia esses jovens. E aí ele estava com um papel na mão e voltava para onde ele veio”, diz Adriana, contando da sua experiência no RH.
Segundo pesquisas, 86% delas já sofreram racismo no ambiente de trabalho, e mais de 90% relataram impactos diretos na saúde mental. “Fiz uma pesquisa avaliando o recorte de diversidade de todos os grupos sub-representados dentro das empresas e o quanto isso estava ligado à saúde e bem-estar deles dentro dessas empresas. Quanto mais diversidade, mais era evidente o adoecimento dessas pessoas, o adoecimento mental, o uso de medicamentos, às vezes não prescritos, porque precisavam permanecer nesse espaço e não não sabiam com quais recursos”, relata. 
As formas de discriminação relatadas vão desde comentários ofensivos sobre aparência até episódios explícitos de preconceito: 70% afirmam que seus cabelos já foram alvo de julgamentos, enquanto 63% relatam terem sido confundidas com funcionárias da limpeza, mesmo atuando em funções compatíveis com sua formação.
A exclusão, às vezes silenciosa, às vezes gritante, mostra o quanto as empresas ainda precisam tomar ações e reformular o modo como lidam com a inclusão dentro do corporativo. Para Adriana, é preciso ir além do discurso e envolver ativamente as lideranças na promoção de mudanças palpáveis:
“A gente precisa ter a alta liderança totalmente comprada com essa ideia, porque o RH fica sempre com aquela responsabilidade de fazer isso acontecer ou um comitê voluntário de diversidade que não tem nenhum tipo de responsabilidade de fazer isso para além do trabalho que já foi contratado”, acrescenta. 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Agência Brasil
12/09/25 - 10h59min
Em
Clima
O ano de 2025 é o quinto com maior área queimada em quilômetros quadrados entre janeiro e agosto desde 2003, quando se iniciou o monitoramento do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). Foram 186.502 quilômetros quadrados (km²) atingidos, a maioria (119.243 ou 64%) em áreas de Cerrado. O bioma, que comemora seu dia nacional em 11 de setembro, é o mais atingido desde o começo da série histórica, registrou neste ano maior diferença em relação aos demais.
O dado representa queda de cerca de 20% em relação a área atingida em 2024, que foi de 224.381 km², queda considerada discrepante em relação à diminuição de focos de queimada. Para esse dado houve recuo de 65% de 2024 para 2025, passando de 167.452 para 57.676 focos (período entre 1º de janeiro e 10 de setembro em ambos os anos), com queda de 47% em focos no Cerrado. Em relação à área queimada até agosto o Cerrado teve aumento entre 2024 e 2025: em 2024, um total de 106.677 km² havia sido atingido, frente aos mais de 119 mil km² neste ano. Apenas os anos de 2010, 2024, 2007 e 2005 tiveram maior área queimada registrada.
+ Tempo seco e baixa umidade colocam interior do Brasil sob alerta emergencial
A situação pode se agravar em setembro, com a permanência do clima seco. Áreas entre o Paraná e Tocantins estão com alerta de baixa umidade, indicado pelo Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet) e vigente até o começo da tarde de amanhã, coincidindo com a maior parte da incidência do bioma no país. Os alertas têm se repetido constantemente desde meados de agosto. Os atuais incluem estados de todas as regiões, com destaque para as áreas de Caatinga e Cerrado, onde as condições são mais severas.
A Defesa Civil estadual paulista divulgou novo alerta de baixa umidade, para cidades em que as condições meteorológicas implicam riscos à saúde, e de queimadas em número elevado. O quarto alerta do ano e terceiro desta semana teve recorde em número de municípios: 511 dos 645 do estado. O alerta abrangeu cidades das regiões de  Sorocaba, Campinas, Ribeirão Preto, Bauru, São José do Rio Preto, Araçatuba, Presidente Prudente, Marília, Araraquara, Barretos e Franca.
O texto da mensagem enviada reforça: “Perigo! Umidade do ar em nível crítico. Alto risco de incêndios florestais. Beba água e NÃO faça queimadas”. Hoje, o município de Descalvado teve o recorde de pior condição, com umidade relativa do ar registrada de 4%.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Ansa
11/09/25 - 15h54min
Em
Notícias
RIO DE JANEIRO, 11 SET (ANSA) – O príncipe William é aguardado em 5 de novembro no Rio de Janeiro para a cerimônia de premiação do 1º Earthshot Prize da América Latina, um dos prêmios ambientais mais prestigiados do mundo, que será realizado no Museu do Amanhã.
Lançado em 2021 pelo herdeiro ao trono britânico, o reconhecimento é considerado o “Oscar” da sustentabilidade. A cada ano, o prêmio seleciona 15 soluções climáticas inovadoras, cinco das quais recebem 1 milhão de libras, cada uma, nas categorias: proteger e restaurar a natureza; limpar o ar; revitalizar os oceanos; construir um mundo sem lixo e combater a crise climática.
+ Estilista indígena Sioduhi entra para lista de inovadores da revista Vogue Business
Na edição carioca, a participação sul-americana quase triplicou, chegando a 316 projetos, com destaque para o Brasil, que passou de 64 para 232 propostas.
O evento no Rio visa amplificar as vozes sul-americanas, inspirar novos líderes climáticos, conectar inovadores e financiadores e aproximar comunidades locais e globais rumo à COP30, mobilizando investimentos, ações efetivas e visibilidade para soluções ambientais transformadoras, com o Brasil no centro dessa agenda.
Além da cerimônia principal, a cidade sediará atividades paralelas, incluindo visitas de delegações e eventos temáticos no Boulevard Olímpico, no Porto Maravilha. (ANSA).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Juliana Sato é psicóloga, pesquisadora e head de Saúde Mental da Trabalhe Pra Cachorro. Com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor PetVet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. Lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da NR-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
Veterinário examina cão em clínica (Crédito: Freepik)
JULIANA SATO
i
11/09/2025 - 17:30
O mês de setembro traz duas datas que se conectam de forma simbólica e necessária: o Dia do Médico Veterinário, em 9 de setembro, e o Dia Mundial de Prevenção ao Suicídio, em 10 de setembro.
Mais do que uma proximidade no calendário, elas lembram que a saúde mental dos profissionais que cuidam dos animais precisa estar no centro das atenções. Valorizar a Medicina Veterinária também significa reconhecer seus desafios emocionais e fortalecer políticas de apoio e prevenção.
Pesquisas brasileiras mostram que médicos veterinários convivem com fatores de risco emocionais intensos: contato frequente com o sofrimento e o luto dos tutores, decisões complexas como a eutanásia, excesso de demandas e a sensação de desvalorização social.
Esse cenário favorece quadros como burnout e fadiga por compaixão, traduzidos em sintomas como insônia, exaustão, ansiedade, irritabilidade e perda de motivação.
Na minha prática, percebo que reconhecer esses sinais não é vitimismo. É o primeiro passo para uma profissão mais sustentável, em que a saúde mental precisa ser vista como parte do exercício veterinário, e não como um tema separado ou secundário.
O Setembro Amarelo nos lembra que buscar apoio faz diferença. Conversar com colegas, procurar psicoterapia, participar de grupos de suporte ou recorrer a canais de escuta como o CVV (188) são recursos que reduzem o peso do isolamento.
Toda dor emocional, porém, merece ser levada a sério e não existe um sofrimento pequeno demais para não ser acolhido. Também tenho observado como redes de apoio entre colegas e espaços de escuta segura ajudam a transformar o peso do isolamento em conexão. Pequenas práticas, como compartilhar experiências em equipe, instituir pausas no trabalho e abrir espaço para falar de emoções, fazem grande diferença no cotidiano.
Mas, o cuidado não pode se restringir ao indivíduo. É preciso olhar para a saúde mental veterinária também como tema de políticas públicas e institucionais.
Universidades, conselhos de classe e empresas do setor podem criar programas permanentes de apoio, rodas de conversa, acompanhamento psicológico e campanhas de valorização da profissão. Incluir a saúde mental dos veterinários nas agendas de saúde pública faz sentido, já que esses profissionais são parte da rede de Saúde Única, atuando na interface entre a saúde animal, humana e ambiental.
Celebrar o Dia do Médico Veterinário em setembro é, portanto, reconhecer sua relevância e lembrar que cuidar de quem cuida é também um dever coletivo.
Neste Setembro Amarelo, reforço a mensagem: falar de saúde mental é preservar vidas, valorizar a profissão e construir um futuro em que a Medicina Veterinária continue sendo exercida com ciência, ética e compaixão.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Desmistificar dúvidas e reforçar a importância da imunização é fundamental para garantir o bem-estar dos bichanos. (Crédito: Unsplash/Syed Hashemi)
DA REDAÇÃO
i
12/09/2025 - 11:42
A vacinação é uma das ferramentas mais poderosas para proteger a saúde dos bichos de estimação. No entanto, dados da World Small Animal Veterinary Association (WSAVA), organização global que representa médicos veterinários de pequenos animais, mostram uma situação alarmante na América Latina, inclusive Brasil, devido à baixa taxa de imunização de pets. No caso dos felinos, há uma lacuna preocupante na conscientização sobre a necessidade de vaciná-los.
Desmistificar dúvidas e reforçar a importância da imunização é fundamental para garantir o bem-estar dos bichanos. Nesse contexto, reunir informações essenciais sobre vacinação é uma maneira de ajudar tutores a entenderem a relevância desse cuidado como um ato de responsabilidade e proteção para seus companheiros de quatro patas. Pensando nisso, Karin Botteon, médica-veterinária e gerente técnica de pets da Boehringer Ingelheim, elenca dez informações essenciais que todo tutor precisa saber sobre vacinação para gatos:
1. Proteção contra doenças graves e fatais
As vacinas fortalecem o sistema imunológico dos gatos contra doenças infecciosas, como panleucopenia felina, rinotraqueíte e calicivirose. Essas enfermidades podem causar sérios danos à saúde ou até levar à morte, mas podem ser prevenidas com um protocolo de vacinação adequado. Sem contar a raiva, que é uma zoonose e é fatal – a vacinação de cães e gatos é obrigatória no Brasil.
2. Gatos que vivem dentro de casa também precisam ser vacinados
Mesmo os gatos que vivem exclusivamente dentro de casa estão expostos a riscos. Agentes infecciosos podem ser “carregados” em roupas, sapatos ou outros animais que convivem no mesmo ambiente. Por isso, a WSAVA recomenda a vacinação com cepas essenciais para todos os gatos, independentemente do estilo de vida.
3. O estilo de vida do gato influencia o protocolo de vacinação
Cada gato tem um nível de exposição a riscos diferentes, dependendo de seu estilo de vida. Gatos que vivem apenas dentro de casa, os que têm acesso ocasional ao ambiente externo e os que passam a maior parte do tempo na rua enfrentam situações distintas. O veterinário avalia esses fatores para determinar quais vacinas são mais indicadas para cada caso.
4. A vacinação deve começar cedo
Os filhotes podem ser vacinados a partir das seis semanas de vida. Embora recebam proteção inicial do colostro materno, essa imunidade diminui com o tempo. Portanto, iniciar a vacinação cedo é essencial para garantir que o filhote esteja protegido assim que essa imunidade natural começar a desaparecer.
5. Reforços são indispensáveis
As vacinas não conferem proteção permanente. Com o passar do tempo, a imunidade diminui, e os gatos precisam de doses de reforço para manter a proteção. A frequência desses reforços varia de acordo com o tipo de vacina, a doença em questão e o estilo de vida do animal. O veterinário é a pessoa indicada para orientar sobre o calendário de vacinação.
6. É possível corrigir a falta de uma dose de reforço
Se o gato perdeu uma dose de reforço, o tutor deve procurar o veterinário para atualizar a vacinação. Mesmo que tenha ocorrido um atraso, é possível recuperar a proteção necessária. Nunca é tarde para retomar os cuidados preventivos.
7. Vacinas são seguras e passam por testes rigorosos
As vacinas disponíveis no mercado passam por testes rigorosos de segurança e eficácia antes de serem aprovadas. Embora reações adversas possam ocorrer, elas são raras e, na maioria das vezes, leves e temporárias.
8. Reações após a vacinação são geralmente leves
Na maioria dos casos, os gatos não apresentam reações significativas após a vacinação. Alguns podem demonstrar sinais leves, como cansaço, febre baixa ou diminuição do apetite, que desaparecem em até 48 horas. Caso os sintomas persistam ou outros sinais ocorram, é importante buscar orientação veterinária.
9. Vacinação é um investimento na saúde a longo prazo
Prevenir doenças por meio da vacinação é sempre mais eficaz e menos custoso do que tratar enfermidades. Além disso, manter o gato saudável contribui para uma convivência mais tranquila e feliz com a família.
10. Vacinação também é uma questão de saúde pública
A vacinação dos gatos não protege apenas o animal vacinado, mas também ajuda a prevenir a disseminação de doenças infecciosas entre outros animais e até mesmo entre humanos, no caso de zoonoses como a raiva.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Estadão Conteúdo
14/09/25 - 07h13min
Em
Brasil
Atualizado em
14/09/25 - 07h23min
A aprovação de uma anistia que livrasse o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) da condenação por tentativa de golpe de Estado é rejeitada por 54% dos brasileiros, aponta pesquisa Datafolha divulgada nesse sábado, 13. Segundo o levantamento, 39% apoiam o perdão ao ex-presidente, 2% se dizem indiferentes ao tema e 4% não responderam.
O Datafolha ouviu 2.005 eleitores em 113 municípios do País entre os dias 8 e 9 de setembro. A margem de erro é de dois pontos porcentuais para mais ou para menos.
Aliados de Bolsonaro no Congresso articulam a aprovação de anistia ao ex-presidente e aos executores da tentativa de golpe em 8 de janeiro de 2023. Se aprovada, a medida deve ser decretada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal (STF), como já antecipado pelos ministros da Corte durante o julgamento das últimas duas semanas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
14/09/25 - 07h00min
Em
Brasil
Atualizado em
14/09/25 - 07h38min
Os advogados de Jair Bolsonaro (PL), condenado a 27 anos e três meses de prisão por golpe de Estado nesta semana, devem buscar recursos no STF (Supremo Tribunal Federal) para reverter a situação jurídica do ex-presidente.
Na avaliação de juristas, embora haja possibilidades para as defesas dos oito condenados pela trama golpista, os obstáculos são expressivos.
+O ineditismo nas condenações de Bolsonaro e generais por golpe de Estado
Wálter Fanganiello Maierovitch, fundador e presidente do Instituto Brasileiro de Ciências Criminais Giovanni Falcone, disse à agência de notícias Ansa que o “Pacto de São José, na Costa Rica, ao qual o Brasil aderiu, recomenda que nenhum réu condenado em uma única instância fique sem possibilidade de recurso perante outros juízes“.
À IstoÉ, a advogada criminalista e mestre em direito penal Jacqueline Valles e o professor de direito penal da USP (Universidade de São Paulo) Pierpaolo Bottini afirmaram que o voto isolado de Luiz Fux pela absolvição dos réus limitou a possibilidade da apresentação dos embargos infringentes, que poderiam levar a análise ao plenário do STF, um desejo antigo das defesas, e reiniciar o julgamento.
“Com maioria de quatro votos, a divergência perde efeito para sustentar recursos jurídicos“, disse Bottini, esclarecendo que a sustentação dos embargos, no geral, depende de dois votos na contramão da condenação.
As defesas ainda podem recorrer aos embargos declaratórios, em que solicitam aos magistrados o esclarecimento de omissões ou contradições em seus votos. “A apresentação de um recurso do tipo depende apenas de uma divergência, e os advogados vão se apegar a esse argumento”, disse Valles. Esse recurso, porém, não tem poder para alterar o resultado do julgamento.
 
 
Uma publicação compartilhada por ISTOÉ (@revistaistoe)

Proferida a sentença, o STF tem um prazo de 60 dias para a publicação do acórdão do processo, mas a expectativa é de que o documento seja divulgado já nas próximas semanas.
Em seguida, a defesa terá cinco dias para apresentar os embargos declaratórios. Só então é que os oito condenados devem ser levados à prisão, pela determinação dos ministros.
“Bolsonaro será enviado ao regime fechado e poderá pedir benefícios humanitários por motivos de saúde, ligados às consequências do esfaqueamento de 2018. Ele poderia pedir a detenção em uma estrutura militar, mas a condenação comporta também a perda do grau de capitão [do Exército], complicando essa possibilidade”, disse Maierovitch.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
14/09/25 - 14h48min
Em
Brasil
Atualizado em
14/09/25 - 15h55min
Em artigo publicado pelo jornal americano The New York Times neste domingo, 14, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) afirmou que tem está “orgulhoso da Suprema Corte pela decisão histórica”, que, segundo ele, preservou as instituições e o Estado Democrático de Direito. Lula destacou, ainda, que “não se tratou de uma caça às bruxas”.
+ Os recursos disponíveis para Bolsonaro e outros condenados pela tentativa de golpe
Lula citou a decisão do STF ao comentar a iniciativa de Donald Trump de impor tarifas extras, que alcançam 50%, aos produtos brasileiros que chegam aos Estados Unidos. No artigo, o presidente brasileiro diz ter “examinado cuidadosamente os argumentos apresentados pelo governo Trump” para tal medida.
Então, afirma que não há motivos econômicos para as tarifas, o que classificaria como uma ação política. “A falta de justificativa econômica por trás dessas medidas deixa claro que a motivação da Casa Branca é política”, escreve o presidente.
Lula diz que o artigo é uma forma para abrir “um diálogo aberto e franco com o presidente dos Estados Unidos”. “O aumento tarifário imposto ao Brasil neste verão não é apenas equivocado, mas também ilógico”, afirmou o petista.
O presidente apontou que, nos últimos 15 anos, os EUA acumularam um superávit de US$ 410 bilhões (R$ 2.192.022.216.500, na cotação atual) no comércio bilateral entre os dois países.
Lula ainda ressaltou que as alegações de que o Brasil teria práticas injustas no comércio digital e em serviços de pagamentos eletrônicos, por supostamente priorizar as transferências via Pix, não têm base. “Ao contrário de ser injusto com os operadores financeiros dos EUA, o sistema digital de pagamentos brasileiro, conhecido como Pix, permitiu a inclusão financeiras de milhões de cidadãos e empresas. Não podemos ser penalizados por criar um mecanismo rápido, gratuito e seguro que facilita as transações e estimula a economia”, emendou.
“O governo Trump também acusou o sistema judiciário brasileiro de mirar e censurar empresas de tecnologia americanas. Essas alegações são falsas. Todas as plataformas digitais, domésticas ou estrangeiras, estão sujeitas às mesmas leis no Brasil. É desonesto chamar a regulação de censura, especialmente quando o que está em jogo é a proteção das nossas famílias contra fraudes, desinformação e discurso de ódio”, escreveu.
Trump chegou a classificar o julgamento contra Bolsonaro como uma “caça às bruxas” e, recentemente, disse que a condenação do ex-presidente a 27 anos e três meses de prisão é “muito surpreendente”.
“A decisão foi resultado de procedimentos conduzidos em conformidade com a Constituição Federal de 1988, promulgada após duas décadas de luta contra uma ditadura militar. A decisão foi resultado de meses de investigações que revelaram planos para assassinar a mim, ao vice-presidente [Geraldo Alckmin] e a um ministro do STF [Alexandre de Moraes]”, pontuou Lula.
Em outro ponto, dirigindo-se diretamente a Trump, o petista afirmou que está aberto para negociar qualquer coisa que traga benefício aos dois países, mas destacou que a “democracia e a soberania brasileira não estão na mesa”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Estadão Conteúdo
14/09/25 - 14h18min
Em
Brasil
Atualizado em
14/09/25 - 15h48min
O ex-presidente da República Jair Bolsonaro deixou o hospital DF Star, em Brasília, na tarde deste domingo, 14. Ele realizou procedimentos médicos dermatológicos pela manhã e foi embora escoltado por policiais sob sorrisos discretos, sem interagir verbalmente com apoiadores no local — que tumultuaram a saída com gritos.
Foi a primeira saída do ex-presidente de sua residência após a condenação por tentativa de golpe de Estado pelo Supremo Tribunal Federal (STF). Bolsonaro estava acompanhado por dois de seus filhos, os vereadores Carlos e Renan Bolsonaro, que atuam nas Câmaras do Rio de Janeiro e de Balneário Camboriú (SC), respectivamente. Nenhum dos três conversou com a imprensa.
O deslocamento até o hospital foi autorizado pelo ministro do STF Alexandre de Moraes, sob escolta de policiais penais do Distrito Federal. O ex-mandatário tinha procedimento agendado para dez horas da manhã, mas chegou ao DF Star por volta das oito horas.
Conforme a autorização recebida, Bolsonaro terá que entregar um atestado médico relatando os detalhes dos procedimentos em até 48 horas.
O boletim divulgado pela unidade hospitalar na tarde deste domingo afirma que Bolsonaro recebeu alta, mas deve seguir com tratamentos para hipertensão arterial, refluxo gastro-esofágico e medidas preventivas de broncoaspiração.
Inicialmente, a informação era de que Bolsonaro iria retirar lesões da pele, mas o boletim informa que o ex-presidente também recebeu reposição de ferro por via endovenosa após exames laboratoriais evidenciarem um quadro de anemia por deficiência de ferro.
Uma tomografia de tórax também detectou imagens residuais de um quadro de pneumonia recente por broncoaspiração. Adicionalmente, foram removidas oito lesões de pele, localizadas no tronco e no membro superior direito. Elas foram encaminhadas para exame e devem ter resultado anatomopatológico informado nos próximos dias.
O médico de Bolsonaro, Claudio Birolini, falou a jornalistas na porta do hospital, enquanto Bolsonaro esperava a poucos metros, sem se manifestar. Segundo ele, o ex-presidente está “bastante fragilizado” com toda a situação.
De acordo com Birolini, o paciente mantém quadro de soluços e tem se alimentado “menos que gostaríamos”. “Seguiremos acompanhando Bolsonaro de perto, tanto de vista do pós-operatório, como questões intestinais, pneumonias que ele vem tendo”, declarou.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
12/09/25 - 17h51min
Em
Notícias
Atualizado em
12/09/25 - 18h43min
Leia na segunda edição de IstoÉ A Semana a reportagem completa sobre a decisão histórica que sentenciou o ex-presidente Jair Bolsonaro a 27 anos e 3 meses de prisão pelos crimes golpe de Estado, abolição violenta do Estado Democrático de Direito, organização criminosa e dano qualificado contra patrimônio da União. Em um julgamento acompanhado com atenção pelo Brasil, a Primeira Turma do STF, por 4 votos a 1, considerou haver provas de um plano para anular a eleição de 2022.
Acesse esta e a primeira edição de IstoÉ A Semana (em PDF) em revista.istoe.com.br. 

A edição digital IstoÉ – A Semana é resultado de uma profunda análise sobre a evolução da comunicação e as demandas do público. A publicação foi concebida para atender a dois desafios identificados pela IstoÉ Publicações, empresa fundada em maio de 2023 responsável pelos sites da marca e plataformas digitais do grupo. O primeiro desafio é oferecer aos leitores um conteúdo contextualizado e aprofundado, que vá além do noticiário fragmentado e instantâneo consumido diariamente. Para cumprir essa missão, a revista em formato digital se apresenta como o veículo ideal para o jornalismo crítico e analítico, proporcionando uma visão mais completa dos fatos. O segundo desafio é entregar um produto jornalístico que integre as mais inovadoras técnicas e ferramentas digitais. A nova revista opera como um ponto de convergência de nosso conteúdo digital, reunindo reportagens com o que existe de mais relevante das cerca de 2.000 matérias publicadas semanalmente nos sites do grupo e transformando-o em uma edição concisa, com mais de 40 páginas. Desejamos a todos uma boa leitura.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Estadão Conteúdo
14/09/25 - 15h13min
Em
Brasil
Atualizado em
14/09/25 - 16h43min
A Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) vai ouvir na segunda-feira, 15, Antônio Carlos Camilo Antunes, o “Careca do INSS”, apontado como um dos principais operadores das fraudes. A informação vem após o Supremo Tribunal Federal (STF) desobrigar a presença do ‘Careca’ no colegiado, e foi confirmada pelo presidente da comissão, o senador Carlos Viana (Podemos-MG), em vídeo divulgado neste domingo, 14, em suas redes sociais.
“Apesar da decisão do ministro do STF André Mendonça de tornar facultativa, ou seja, voluntária, a ida dos dois principais envolvidos no escândalo do INSS à CPMI nesta segunda-feira, dia 15, está mantida a oitiva do senhor Antônio Carlos Camilo Antunes, o ‘careca’. “Nós estamos em contato com a defesa, que confirmou o desejo de que ele fale e exponha o posicionamento em relação a todas as suspeitas que estão sendo levantadas pela Polícia Federal e também divulgadas pela imprensa. É um passo muito importante para o esclarecimento de todo esse escândalo e crime organizado que tomou conta da previdência social em nosso País”, afirmou Viana, no vídeo.
 
 
Uma publicação compartilhada por Carlos Viana (@carlosviana)

A investigação da Polícia Federal aponta o “Careca do INSS” como um dos principais operadores do esquema fraudulento de descontos associativos em aposentadorias.
Na sexta-feira, 12, Camilo Antunes e Maurício Camisotti, outro suspeito de ser sócio oculto de uma das associações envolvidas no esquema, foram presos em uma nova fase da Operação Sem Desconto.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com AFP
14/09/25 - 18h08min
Em
Mundo
Atualizado em
14/09/25 - 20h22min
O suposto assassino do ativista de direita Charlie Kirk tinha uma “ideologia esquerdista” e vivia com uma companheira trans, declarou neste domingo, 14, o governador do estado americano de Utah, confirmando detalhes que poderiam acirrar o debate político em um país ultrapolarizado.
Tyler Robinson, de 22 anos, foi preso na noite de quinta-feira em Utah, suspeito de ter matado Kirk baleado no dia anterior durante um evento público em um campus universitário. Quem vivia com Robinson “era sua parceira romântica, um homem em processo de transição para se tornar mulher”, afirmou neste domingo o governador Spencer Cox ao canal CNN.
Ele acrescentou que essa pessoa “não tinha ideia do que estava acontecendo” e tem sido “incrivelmente cooperativa” com os investigadores, ao contrário do suposto atirador, que se recusa a dar detalhes. Cox enfatizou que os investigadores até agora não encontraram evidências da influência da companheira de Robinson no assassinato.
“Isso é o que estamos tentando determinar agora mesmo. É fácil tirar conclusões precipitadas, (…) mas quero ser cauteloso”, declarou. Robinson será formalmente acusado na terça-feira.
O governador, que recebeu elogios na semana passada por pedir aos americanos que reduzam as tensões políticas, deu várias entrevistas na televisão neste domingo, e em uma delas mencionou que os investigadores acreditam que Robinson adotou ideias de esquerda.
“É evidente que havia uma ideologia esquerdista neste assassino”, afirmou Cox. “Pessoas próximas a ele, membros de sua família e amigos” deram tal informação aos investigadores.
Desde o assassinato, que foi gravado ao vivo, várias figuras e meios conservadores, seguindo os passos do presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, denunciaram a influência da “esquerda radical”.
No sábado, veículos de comunicação relataram sobre o relacionamento de Robinson com sua parceira transgênero, desencadeando a ira dos ativistas de extrema direita, para quem a identidade de gênero é um tema crucial.
A ativista conservadora Laura Loomer pediu a “designação do movimento trans como um movimento terrorista”, e o bilionário Elon Musk postou em suas redes sociais apoios à proibição de tratamentos de transição e críticas à ideologia de esquerda.
Kirk, que foi baleado no pescoço durante um evento na Universidade de Utah Valley, era o fundador do grupo jovem conservador Turning Point USA e era um crítico contundente dos direitos LGBTQ+, em particular os das pessoas trans.
Em uma mensagem no X em agosto, ele referiu-se “ao culto da morte do delírio trans”, pouco depois que duas crianças foram mortas e outras nove ficaram feridas durante um ataque a tiros em uma igreja de Minneapolis por um agressor que, segundo as autoridades, se identificava como transgênero. As provocações de Kirk, que se apresentava como cristão, acirraram o debate.
Em um vídeo publicado em 2023 pelo Right Wing Watch, vê-se Kirk descrevendo as pessoas trans diante de uma audiência eclesiástica como o ato de “levantar o dedo do meio para Deus”.
Um ex-membro do gabinete do ex-presidente democrata Joe Biden, Pete Buttigieg, destacou que não há “um padrão consistente de esquerda contra direita entre os atiradores” em ataques recentes, mencionando o assassinato da legisladora democrata de Minnesota Melissa Hortman e seu marido em junho.
“Precisamos rejeitar qualquer um que possa tentar explorar a violência política”, disse Buttigieg à NBC.
O Turning Point USA anunciou que no dia 21 de setembro será realizado um tributo a Kirk em um estádio perto de Phoenix, Arizona, onde se espera que Trump compareça.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
14/09/25 - 20h58min
Em
Cidades
Atualizado em
14/09/25 - 21h50min
A Justiça de São Paulo decidiu manter a presa a quadrilha especializada em golpes cibernéticos e fraudes bancárias que teria causado prejuízo de mais de R$ 1,2 bilhão a diferentes instituições financeiras.
+ Estado de SP é condenado a pagar R$ 350 mil a homem preso injustamente
As prisões em flagrante de oito suspeitos foram homologadas nas audiências de custódia e, em seguida, convertidas em prisões preventivas, que não têm prazo para terminar.
Os presos são José Elvis dos Anjos Silva, Fernando Vieira da Silva, Rafael Alves Loia, Marcos Vinicius dos Santos, Klayton Leandro Matos de Paula, Guilherme Marques Peixoto, Maicon Douglas de Souza Ribeiro Rocha e Nicollas Gabriel Pytlak.
Ao manter as prisões, o juiz plantonista Caio José Bovino Greggio apontou risco de “reiteração criminosa” se os suspeitos fossem colocados em liberdade.
“As figuras delitivas apuradas reclamam o uso de uma estrutura eletrônica sofisticada para sua consumação, circunstância que evidencia, em uma análise preliminar, que os investigados fazem da prática de crimes patrimoniais o seu ‘modus vivendi'”, argumentou o magistrado.
A audiência de custódia serve para o juiz analisar se a prisão foi legal e se não houve violência policial ou outras violações aos direitos do preso.
A decisão afirma que os suspeitos fazem parte de “um poderoso grupo criminoso com organização profissional” que teria causado prejuízos milionários a instituições financeiras, inclusive entidades públicas, circunstância que, na avaliação do juiz, “aumenta sobremaneira o nível de desvalor ético-jurídico da conduta dos increpados considerado o elevado prejuízo causado às referidas instituições”.
“Sendo os responsáveis, em tese, pela subtração de recursos do Arranjo de Pagamento Instantâneo, mediante acesso indevido a conta PI mantidas por instituições financeiras do Banco Central”, diz um trecho da decisão.
O juiz também autorizou a Polícia Federal a periciar os computadores e celulares apreendidos com o grupo. O acesso é imediato para evitar perda de conteúdos.
O Estadão busca contato com as defesas. Em depoimento à Polícia Federal, eles negaram os crimes.
Fernando, José Elvis, Marcus Vinícus, Klayton e Maicon Douglas afirmaram que foram envolvidos no caso, sem saber do que se tratava.
Nicollas disse que estava passeando em São Paulo quando foi preso.
Rafael Loia disse não saber mexer com computador.
Guilherme Peixoto foi o único que se manteve em silêncio.
As defesas pediram nas audiências de custódia que eles respondam em liberdade. Os advogados de Rafael e José Elvis disseram que as provas contra eles são “genéricas” e que os dois não têm antecedentes criminais e possuem emprego formal. Rafael disse que trabalha em uma cozinha industrial e José Elvis declarou ser motorista.
Fernando se apresentou como empresário. A defesa dele afirmou que o flagrante da Polícia Federal foi irregular porque aconteceu à noite e sem mandado judicial.
O advogado argumentou ainda que a prisão prejudicaria a “reintegração social”.
Klayton disse trabalhar como desenvolvedor de softwares. Ele pediu liberdade alegando ter quatro filhos menores de idade e uma esposa grávida.
A defesa de Maicon Douglas, que diz ser comerciante, alegou que ele “não faz parte de nenhuma organização criminosa”. Nicollas afirmou que faz uso de remédios controlados e pediu para ser colocado com prisão domiciliar.
O grupo foi preso em flagrante na noite da sexta, 12, depois de obter um notebook de uma agência da Caixa Econômica. O computador permitia o acesso remoto à rede do banco. Com isso, a quadrilha de hackers planejava um novo golpe, segundo a Polícia Federal.
Nas ações anteriores, o grupo invadiu as contas de liquidação interbancária mantidas no Banco Central, as Contas PI. Desta vez, de acordo com as investigações, o plano era desviar também recursos disponíveis para o atendimento do varejo, o que alcançaria verbas de programas do governo federal e despesas e créditos do próprio orçamento público.
A investigação começou na própria sexta. A Caixa acionou a Delegacia de Repressão a Crimes Cibernéticos (Deleciber), da Polícia Federal, após ter desconfiado do envolvimento do gerente de uma agência no Brás, região central de São Paulo.
A Polícia Federal montou campana na agência e acompanhou a “subtração de um notebook por pessoas não identificadas”.
De acordo com a PF, essas pessoas saíram em um carro Toyota Corolla Cross vermelho. Ali estavam os acusados Fernando Vieira da Silva e Guilherme Marques Peixoto.
Antes de serem detidos pelos policiais, eles passaram o notebook para os ocupantes de uma Spin preta, que foi seguida por outras equipes da PF, até que parou em frente a uma casa na Rua Braço da Cruz, em Cidade Patriarca, na zona leste de São Paulo.
Os agentes federais abordaram ali três pessoas que saíram da casa e outras três que estavam dentro do imóvel. E recuperaram na casa o computador retirado da agência da Caixa.
O notebook estava ligado e os hackers se preparavam para com ele iniciar o ataque ao banco.
Ali os policiais detiveram José Elvis dos Santos, Klayton Leandro Matos de Paulo, Maicon de Souza Ribeiro Rocha, Marcos Vinícius dos Santos, Nicollas Gabriel Pytlak e Rafael Alves Loia. E apreenderam 12 telefones celulares, além de computadores.
A reportagem do jornal O Estado de S. Paulo busca contato com as defesas e deixou o espaço aberto para manifestação.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Ansa
14/09/25 - 15h01min
Em
Mundo
Atualizado em
14/09/25 - 16h55min
Após um vácuo de poder que durou quatro dias, Sushila Karki, ex-presidente da Suprema Corte do Nepal, prestou juramento como nova primeira-ministra interina do “Teto do Mundo”.  Agora ela enfrentará a tarefa de manter unido um país fraturado e prepará-lo para as próximas eleições, previstas para 5 de março de 2026.
Karki, de 73 anos, não se furtou às responsabilidades na cerimônia perante o presidente Ram Chandra Poudel e destacou os desafios que tem pela frente, prometendo que o prazo para a realização do pleito será respeitado. Conhecida por sua tenacidade e amada pelos jovens ativistas que “elegeram” seu nome por meio da plataforma Discord, ela é a primeira mulher a chefiar o governo do Nepal, país de 30 milhões de habitantes incrustado nas montanhas do Himalaia, a cordilheira mais alta do planeta.
Karki nasceu em uma família ligada ao grande partido social-democrata da nação, o Congresso Nepalês, e posteriormente casou-se com um expoente da legenda, Durga Subedi, figura controversa que participou do sequestro de um avião há 52 anos, quando o Nepal ainda era uma monarquia absolutista.
“Temos de trabalhar seguindo o pensamento da geração Z”, sublinhou Karki durante a posse, explicando que os jovens exigem três coisas: “o fim da corrupção, um bom governo e a igualdade econômica”.
A troca de poder ocorreu após uma onda de revolta deflagrada pela decisão já revogada do agora ex-premiê KP Sharma Oli de bloquear o acesso a diversas redes sociais no país, incluindo Facebook, YouTube e X, mas as manifestações logo se concentraram na corrupção e na pobreza generalizadas, contrapostas às vidas de ostentação das famílias de políticos.
Os protestos tiveram dezenas de mortos pela polícia e invasões dos manifestantes às casas de figuras poderosas do Nepal. A esposa de um ex-premiê foi queimada viva dentro de sua residência.
Segundo o Banco Mundial, um quinto da população entre 15 e 24 anos do país está desempregada, e o PIB per capita é de menos de US$ 1,5 mil (R$ 8 mil) por ano. Entre as tarefas mais urgentes de Karki estão restabelecer a ordem pública, reconstruir a sede do parlamento e outros edifícios atacados durante as manifestações e acalmar a “geração Z”. Ao mesmo tempo, parte da população teme pela solidez da democracia e exige que os responsáveis pelos atos de violência sejam responsabilizados na Justiça.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Agência Brasil
14/09/25 - 17h49min
Em
Notícias
Atualizado em
14/09/25 - 19h53min
Em nota divulgada neste domingo, 14, pelo Ministério das Relações Exteriores, o governo brasileiro agradeceu os esforços da Justiça argentina para a identificação do pianista brasileiro Francisco Tenório Cerqueira Júnior, desaparecido após um show em Buenos Aires em março de 1976.
O desaparecimento do músico aconteceu poucos dias antes do golpe militar na Argentina. Cerqueira Júnior estava em apresentação junto com Vinícius de Moraes, Toquinho e outros brasileiros. Após a apresentação, o músico desapareceu ao sair do hotel onde estava hospedado.
Confira a íntegra da nota:
“O Governo brasileiro agradece pelo trabalho da Justiça argentina, que, em 13/09, informou à Embaixada do Brasil em Buenos Aires haver identificado as digitais do célebre músico brasileiro Francisco Tenório Cerqueira Júnior, desaparecido após um show em Buenos Aires em 18 de março de 1976, dias antes do golpe militar naquele país. Tenório Júnior encontrava-se na capital do país vizinho em turnê na companhia de Vinícius de Moraes, Toquinho e outros músicos. Após apresentação do grupo, Tenório deixou o hotel onde os músicos estavam hospedados, e nunca mais foi localizado.
O Governo brasileiro saúda os esforços da Justiça e da Procuradoria de Crimes contra a Humanidade argentinas que resultaram no avanço desse caso. Trata-se de mais um exemplo da importância da atuação daqueles órgãos em prol da Memória, da Verdade e da Justiça, direito inalienável das vítimas, dos familiares daqueles que sofreram a violência dos regimes de exceção e também das sociedades da Argentina, do Brasil e de outros países latino-americanos que estiveram sob o jugo de ditaduras militares no século passado.“
A informação da identificação de Cerqueira Júnior foi divulgada no sábado, 13, esclarecendo um mistério de quase 50 anos. O esclarecimento foi feito pela Comissão Especial sobre Mortos e Desaparecidos Políticos (CEMDP).
Segundo informações da Equipe Argentina de Antropologia Forense (EAAF), Francisco Tenório foi morto a tiros e seu corpo enterrado sem identificação numa vala comum na periferia da capital.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Agência Brasil
14/09/25 - 17h52min
Em
Notícias
Atualizado em
14/09/25 - 19h57min
Mais de 40 pessoas morreram neste domingo, 14, em Gaza — a maioria em bombardeios das tropas israelitas no Norte do enclave palestino.
De acordo com uma contagem provisória citada pela agência EFE, feita com base em listas dos hospitais de Gaza compartilhadas por jornalistas que estão em território palestino, foram registradas 45 mortes até 12h30, sendo que 29 morreram em hospitais no Norte da Faixa de Gaza.
À EFE, Mohammad Abu Salmia, diretor do hospital Al Shifa, na cidade de Gaza, adiantou que esta manhã deram entrada cerca de 20 feridos e foram recebidos oito corpos de vítimas de bombardeios.
Ao hospital Al Quds, que é operado pelo Crescente Vermelho, uma fonte hospitalar disse à mesma agência espanhola que chegaram 35 feridos e cinco corpos.
Ao Sul da Faixa de Gaza, foram registrados 24 feridos e quatro mortos na sequência de um ataque a um dos pontos militarizados de distribuição de comida a Noroeste de Rafah.
Há mais de um mês o Exército israelense lança uma ofensiva contra a cidade de Gaza, capital do enclave, para a ocupar, tentar resgatar os reféns israelenses que ainda estão na região e acabar com o movimento Hamas, tendo provocado o deslocamento de um milhão de pessoas que residiam na cidade.
Desde então, os bombardeios aumentaram contra a capital de Gaza, mas também as demolições e a destruição de qualquer tipo de infraestruturas. Hoje, o exército israelense mandou evacuar três prédios na cidade de Gaza.
Segundo dados de quinta-feira, 11, fornecidos pelas equipes de resgate da Defesa Civil de Gaza, pelo menos 53 mil palestinos perderam casa ou tenda onde se abrigavam na cidade de Gaza em menos de uma semana.
A guerra em curso na Faixa de Gaza foi desencadeada por um ataque liderado pelo Hamas em 7 de outubro de 2023 ao sul de Israel, que fez 1,2 mil mortos, na maioria civis, e 251 reféns.
Em retaliação, Israel lançou uma ofensiva em grande escala que já deixou mais de 64 mil mortos, na maioria mulheres e crianças, segundo as autoridades locais controladas pelo Hamas, destruiu quase toda a infraestrutura do território e provocou um desastre humanitário sem precedentes na região.
Relatores de direitos humanos da ONU, organizações internacionais e um número crescente de países qualificam como genocídio a ofensiva militar israelita contra a Faixa de Gaza desde os ataques do Hamas em 7 de outubro de 2023.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Por enquanto, nada foi pautado sobre mexer na previdência dos militares na reforma administrativa (Crédito: Marcelo Camargo/Agência Brasil)
GUSTAVO SILVA DO PLATÔBR
i
12/09/2025 - 8:40
A reforma administrativa, relatada pelo deputado Pedro Paulo, do PSD do Rio de Janeiro, começa a ganhar corpo na Câmara. O discurso oficial da reforma segue focado na modernização. Fala-se em unificar tabelas de remuneração, limitar férias de 60 dias, incentivar a digitalização e criar bônus por metas cumpridas. Medidas que mexem com o cotidiano da maioria dos servidores, mas que, por ora, não chegam aos quartéis.
Segundo representantes do funcionalismo público, nada foi pautado até agora sobre mexer na previdência dos militares, embora seja uma via que possa trazer grandes economias aos cofres públicos.
“Tanto eles quanto os supersalários estão fora dessa reforma. O relator, até onde sabemos, não falou uma palavra sobre isso”, diz um representante da categoria.
+ Motta afirma que reforma administrativa é prioridade da Câmara para o 2º semestre
+ Reforma administrativa avança na Câmara e servidores temem retrocessos
Na base governista, há quem veja a chance de romper um tabu histórico, incluindo os militares na reforma, mas sem grande otimismo.
“Militares sempre meteram medo. Depois da redemocratização, ninguém teve coragem de tocar no assunto. Lula conviveu bem, Dilma também. Bolsonaro, então, blindou. Agora, enfraquecidos, poderia ser o momento. Mas não vejo esforço [do governo] para incluí-los”, admite um parlamentar aliado do Planalto.
Leia mais na coluna de Guilherme Amado no PlatôBR.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Eumano Silva e Luciana Lima - do PlatôBR
12/09/25 - 10h02min
Em
Notícias
Atualizado em
12/09/25 - 10h02min
Na Câmara, a oposição promete insistir na aprovação da versão mais radical do projeto que prevê anistia para Jair Bolsonaro e todos os outros condenados por tentativa de golpe de Estado. No Palácio do Planalto, Lula se encontrou nesta quinta-feira, 11, com o presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB). Passado o julgamento, as forças políticas reavaliam suas estratégias para os próximos meses. Na prática, todas se movimentam para 2026.
Motta resiste a pautar a anistia, apesar das pressões feitas pela oposição. Enquanto a Primeira Turma julgava Bolsonaro, o presidente da Câmara foi ao Planalto para participar da sanção do projeto que criou uma carteira nacional para professores. Embora o encontro com Lula em um dia tão simbólico passe a ideia de estreitamento nas relações entre Câmara e Planalto, a força da bancada de deputados aliados do ex-presidente pode ganhar a queda de braço com os governistas e levar ao plenário a proposta de perdão dos condenados pela trama golpista.
Lula, Motta e o presidente do Senado, David Alcolumbre (União Brasil-AP), evitaram comentar publicamente o resultado do julgamento no STF na noite desta quinta-feira, quando terminou a sessão na Primeira Turma. Cada um com suas razões, eles ainda estudam os próximos passos depois da condenação de Bolsonaro.
Do lado dos chefes do Congresso, a cautela se explica pela necessidade de manter as boas relações com a oposição, que teve papel importante na eleição dos dois para os cargos que ocupam.
Para Lula, o silêncio nas primeiras horas se deve à avaliação de que o governo deve evitar gestos que levem a críticas sobre politização do julgamento. Mas, nos próximos dias, ele deve se pronunciar sobre o veredicto. O mais importante para o Planalto, neste semestre, é aprovar as pautas econômicas em tramitação no Congresso, principalmente a isenção de Imposto de Renda para quem ganha até R$ 5 mil mensais.
Antes do resultado do julgamento, em entrevista ao Jornal da Band, o petista respondeu a uma pergunta sobre o voto divergente de Luiz Fux. “Bolsonaro tentou dar um golpe neste país. Ele tentou dar um golpe. São dezenas, centenas de provas, de atos, de falas, de discursos, de material por escrito, de tudo o que ele tentou fazer”, disse o presidente. “Se o ministro Fux não quis ver as provas, é um problema dele. Eu acho que as provas estão fartas, disse Lula.
No Planalto, a postura mais enfática ficou por conta da ministra Gleisi Hoffmann (Relações Institucionais). “Foram condenados no devido processo legal, mediante provas contundentes dos crimes que cometeram. É uma decisão histórica, sem precedentes, para que nunca mais ousem atentar contra o estado de direito e atentar contra a vontade do povo expressa nas urnas”, afirmou a ministra.
Condenado 27 anos e 3 meses de prisão, Bolsonaro fica sem perspectivas de voltar ao poder. Por essa razão, seus seguidores se apegam à anistia como única saída.
Alcolumbre se dispôs a elaborar uma proposta que possa reduzir as penas das pessoas que participaram dos atos antidemocráticos do 8 de Janeiro, mas sem contemplar o ex-presidente, os demais condenados da cúpula do plano de golpe e empresários que financiaram a invasão às sedes dos poderes da República.
Após a decisão do STF sobre a trama golpista, o líder do PL na Câmara, Sóstenes Cavalcante (PL-RJ), indicou que não aceitará uma versão do texto de anistia que não inclua o perdão para Bolsonaro. Nas redes sociais, Sóstenes apontou o julgamento como um “espetáculo armado” e insistiu na ideia de vingança contra o ex-presidente.
“O que vimos não foi um julgamento, foi um espetáculo armado para esmagar um homem e silenciar milhões. Negaram o direito de defesa, restringiram sua liberdade de ir e vir e anteciparam a sentença. Isso não é justiça, é vingança”, disse o deputado. “E, diante desse abismo, só há um caminho para resgatar o Brasil: a anistia”, continuou. “A anistia não apaga os erros, mas abre a porta para a reconciliação e para a paz que o Brasil precisa”, acrescentou o líder do PL.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Luciana Lima - do PlatôBR
10/09/25 - 08h20min
Em
Notícias
O desejo de produzir imagens ao lado do povo, que certamente servirão para a campanha à reeleição, fez com o que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva se expusesse ao risco de ser fotografado ao lado de uma mulher suspeita de tráfico de drogas na visita que fez à Favela do Moinho, em São Paulo, no dia 26 de julho.
Sempre que o presidente planeja uma atividade fora do Planalto, uma equipe precursora vai na frente para avaliar todos os riscos, as aberturas das vias, o posicionamento da imprensa, e planejar todo o percurso. Dois dias antes, porém, Lula discordou do planejamento feito pela equipe. Ele não aceitou a ideia de um evento para anunciar acordo habitacional com o governo de São Paulo fosse feito no Galpão Elza Soares, no Campos Elísios, próximo à favela. “Falta povo”, disse Lula para sua equipe.
O evento foi transferido para a favela onde Lula teve contato direto com os moradores, como queria. Entre os organizadores locais estava Alessandra Moja, irmã de Leonardo Moja, o Leo do Moinho, apontado como chefe do tráfico de drogas do PCC (Primeiro Comando da Capital) no centro da capital. Alessandra foi presa nesta segunda-feira, 8, durante a Operação Sharpe, que deteve 7 pessoas acusadas de comandar o tráfico na comunidade.
“O presidente queria mais povo e assim, assumiu o risco. Não dava para imaginar que uma pessoa no palanque de Lula seria depois alvo de uma operação por suspeita de tráfico”, comentou um interlocutor do Planalto, em conversa com o PlatôBR.
O vídeo com a imagem de Alessandra Moja no palanque de Lula viralizou nas redes sociais e foi objeto de críticas de aliados do governador Tarcísio de Freitas (Republicanos), como o secretário de Segurança, Guilherme Derrite, que usou esse encontro de junho para cutucar Lula. “Essa criminosa que, curiosamente, recebeu um ministro do governo federal em uma ONG que, ao que me parece, é uma ONG de fachada, para articular a visita do presidente da República na comunidade”, disse Derrite, em vídeo postado nas redes sociais. O ministro que esteve com Alessandra foi Márcio Macêdo (Secretaria-Geral da Presidência da República).
Em 2024, Macedo foi criticado publicamente por Lula pelo baixo público presente no 1º de maio de 2024 em São Paulo. Menos de 2 mil pessoas compareceram naquele à celebração do Dia do Trabalhador. Em discurso, o presidente disse que havia reclamado com o ministro pelo fato de o ato ter sido “mal convocado”.
O Planalto divulgou uma nota para rechaçar as acusações de envolvimento do governo com qualquer atividade ilícita. “A única pauta tratada pelo governo federal na Favela do Moinho, no dia 25 de junho, foi a solução habitacional para as 900 famílias que residem naquela localidade”, diz o texto.
“O diálogo se deu com moradores da Favela do Moinho e sua associação comunitária, com o objetivo de ouvir os moradores, construir a saída pacífica da favela e a destinação adequada das famílias”, diz o texto. “Quanto à operação Sharpe, ela é de responsabilidade dos órgãos de segurança pública do Estado de São Paulo. E, como em toda a apuração, quem tiver cometido delito ou crime deve responder à Justiça”, acrescentou a nota.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Tatiana Farah - do PlatôBR
14/09/25 - 17h34min
Em
Brasil
Atualizado em
14/09/25 - 22h40min
A democracia mostrou os dentes. E morde. Esta é a visão do sociólogo Celso Rocha de Barros sobre o julgamento do STF que condenou Jair Bolsonaro a 27 anos e três meses de prisão por tentar dar um golpe de Estado. Em meio a discussões por anistia e pressões de Donald Trump, no entanto, Barros entende que, apesar da expressiva vitória, a luta contra o golpismo ainda não está ganha.
+ Datafolha: anistia a Bolsonaro é rejeitada por 54% e aprovada por 39%
Em entrevista à coluna, o sociólogo classificou o voto do ministro Luiz Fux, que absolveu Bolsonaro de todos os crimes a ele imputados pela PGR, como “jurídica, moral e intelectualmente indigente”. Autor de “PT, uma história”, o sociólogo também falou sobre Tarcísio de Freitas, Eduardo Bolsonaro e os caminhos das eleições de 2026.
Qual a dimensão histórica para o Brasil do julgamento da tentativa de golpe?
É imensa. Pela primeira vez em nossa história, os responsáveis por uma tentativa de golpe de Estado serão presos. Se nem o Congresso nem Trump abortarem esse avanço civilizatório, os golpistas do futuro, inclusive do futuro próximo, saberão que a democracia brasileira passou a ter dentes, que o risco de se darem mal será muito mais alto do que foi até hoje. Mas não devemos interpretar essa vitória da democracia como um sinal de que as instituições foram plenamente capazes de conter o autoritarismo.
O STF cumpriu o papel que os constituintes de 1988 lhe deram. Mas o Congresso deixou Bolsonaro terminar seu mandato mesmo depois da primeira tentativa de abolir o Estado de Direito, o discurso no 7 de Setembro de 2021. E a ameaça de uma anistia que desfaça o bom trabalho do STF é real: há ladrões e oportunistas suficientes no Congresso dispostos a se aliarem aos golpistas se isso for de seu interesse financeiro.
O sociólogo Celso Rocha de Barros
Continua havendo uma bancada do golpe no Congresso, que o Judiciário errou feio em não incluir no julgamento dessa semana. Procure o vídeo da reunião de 30 de novembro de 2022 no Congresso, presidida por Eduardo Girão, para ver o quão envolvidos estiveram os políticos bolsonaristas no processo golpista. São esses os que conduzem a luta pela anistia. Enfim, foi uma grande vitória da democracia brasileira, mas a luta contra o golpe ainda não está ganha. Talvez só acabe mesmo quando Trump deixar o poder.
Foram condenados um almirante e generais, ex-comandantes. Como a caserna deve reagir?
Até agora reagiram com serenidade, como se deveria esperar das Forças Armadas de um país democrático. É bom lembrar também que, se o golpe tivesse dado certo, os oficiais que se opuseram a ele teriam sido fuzilados. Braga Netto, Paulo Sérgio Nogueira, todos tentaram derrubar os comandantes que não aceitaram participar do golpe. Não sei se essa turma ainda desperta tanta simpatia entre seus pares.
O STF agiu bem em enaltecer as Forças Armadas ao fim do julgamento?
Acho que sim. Por mais críticas que se possa fazer aos militares brasileiros, eles não aderiram ao golpe. Se tivessem aderido, não teria havido julgamento dos golpistas, teria havido fuzilamento dos democratas. Claro, não aderir ao golpe é o mínimo que se espera de Forças Armadas de um país democrático. Mas no contexto brasileiro é algo que merece elogio.
Tarcísio de Freitas foi tachado por Lula de serviçal de Bolsonaro. Quanto essa pecha tende a pegar de fato? E quanto afeta as chances de Tarcísio vencer num segundo turno?
Depende do próprio Tarcísio. Se ele continuar submisso ao Bolsonaro, vai afastar eleitores de centro. Não é muita gente, mas a última eleição foi decidida por menos de dois pontos percentuais. E mais: quando ele discursou contra o STF na Paulista, prometeu causar uma crise institucional assim que tomar posse como presidente. A quem interessa isso, a essa altura do campeonato? Finalmente, não é bom para um candidato a líder ter tão pouca iniciativa quanto Tarcísio está tendo diante de Bolsonaro.
O voto de Fux abriu o caminho para uma futura anulação ou o STF deu mostras de que não?
O voto de Fux é jurídica, moral e intelectualmente indigente. Se alguma Corte aceitar aquilo como argumento, é porque já se rendeu ao golpismo, voluntária ou involuntariamente. No momento, nada disso parece possível. Mas, se um novo governo encher o STF de ministros pró-golpe, ou conseguir intimidar os que estão lá, as coisas podem mudar.
A condenação a quase três décadas de prisão manda alguma mensagem a futuros arroubos autocráticos ou cada golpe é um golpe?
Sem dúvida. Mostra que a democracia brasileira sabe se defender contra seus agressores. Os bolsonaristas atiraram contra a democracia. Erraram. E, agora, ela está atirando de volta. Essa democracia com dentes muda muito o cálculo dos golpistas em potencial.
Leia a entrevista completa em PlatôBR.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Da Redação
14/09/25 - 06h45min
Em
Opinião
Aliados de Jair Bolsonaro andam ariscos com as movimentações do senador Ciro Nogueira, presidente do PP, chefe do Centrão e ex-ministro da Casa Civil de Bolsonaro, com vistas à eleição de 2026.
Esses bolsonaristas entendem que Nogueira trabalha diuturnamente para ser vice de Tarcísio de Freitas e, uma vez confirmada a candidatura do governador de São Paulo com apoio de Bolsonaro, será um dos maiores opositores à indicação de um companheiro de chapa mais à direita.
“Ciro é aliado do presidente e o defende, trabalha pela anistia, gostamos dele, mas, acima de tudo, ele é Centrão Futebol Clube”, diz um aliado na lista de visitas de Bolsonaro na prisão domiciliar. Para ele, o vice de Tarcísio deveria ser um bolsonarista — ou, melhor ainda, alguém do clã do ex-presidente, leia-se Michelle Bolsonaro.
Além de Ciro Nogueira, outro nome do Centrão que tem sido cogitado como vice é a senadora Tereza Cristina, também senadora, também do PP e também ex-ministra de Bolsonaro. Entre os bolsonaristas, diga-se, Tereza sofre menos resistência que Nogueira.
Leia mais em PlatôBR.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Bruna Lima
14/09/25 - 06h43min
Em
Opinião
Atualizado em
14/09/25 - 06h43min
Quatro deputados bolsonaristas usaram de suas possibilidades legislativas para pedir moções de solidariedade, pesar e repúdio pelo assassinato do influenciador trumpista Charlie Kirk, na última quarta-feira, 10. Kirk morreu aos 31 anos após ser baleado no pescoço em meio a uma palestra na Universidade Utah Valley.
Gustavo Gayer, Luiz Philippe de Orleans e Bragança, Messias Donato e Paulo Bilynskyj apresentam requerimentos sobre o tema.
Quatro pedem que a Câmara faça uma moção de pesar pela morte de Kirk e um solicita uma moção de repúdio às ameaças a Nikolas Ferreira após a morte do trumpista.
Bilynskyj também propôs uma alteração no Código Penal brasileiro para tipificar como crime a expulsão ou coação de políticos e ativistas em ambientes acadêmicos. O deputado usou o assassinato de Kirk para justificar a proposta.
Leia mais em PlatôBR.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Agência Brasil
14/09/25 - 16h34min
Em
Notícias
A Defesa Civil de São Paulo prevê que, a partir desta segunda-feira (15), o estado irá enfrentar a semana mais crítica do período de estiagem e entrará em nível de emergência para queimadas. 
Segundo o órgão, a semana será marcada por altas temperaturas e baixíssimos índices de umidade relativa do ar, principalmente nas regiões centro-oeste, norte, oeste e noroeste do estado.
Em razão da situação prevista, o órgão estadual vai mobilizar, pela primeira vez no ano, o Gabinete de Crise do período de estiagem, no Centro de Gerenciamento de Emergências (CGE), no Palácio dos Bandeirantes.
Participam do gabinete representantes de diferentes órgãos estaduais e parceiros da Operação SP Sem Fogo, como o Corpo de Bombeiros, Fundação Florestal, Comando de Aviação da Polícia Militar, Polícia Rodoviária e Ambiental, além da Secretaria Estadual de Agricultura, Secretaria Estadual de Meio Ambiente, Infraestrutura e Logística e Departament de Estradas de Rodagem. 
“Estamos diante de um cenário de risco que exige muita atenção, além da união de esforços e respostas rápidas. A presença integrada das instituições permite salvar vidas, proteger o meio ambiente e minimizar os prejuízos causados pela estiagem”, afirmou o coordenador estadual da Defesa Civil, coronel Henguel Ricardo Pereira.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
14/09/25 - 11h20min
Em
Notícias
O Estado de São Paulo foi condenado a pagar R$ 350 mil indenização por danos morais a Jonathan Santana Macedo, de 35 anos, que ficou um ano e meio preso injustamente sem que houvesse qualquer prova além de reconhecimento fotográfico.
Quase cinco anos após o ocorrido, a Justiça reconheceu que houve falha no processo de investigação contra Macedo. Em 20 de janeiro de 2020m ele foi detido acusado de dois roubos a uma residência e um roubo de carga. Mas, no momento em que um desses crimes ocorreu, ele estava trabalhando como chapeiro em uma lanchonete na Vila Mariana, zona sul de São Paulo.
Mesmo com o álibi, ele foi apontando como suspeito por vítimas que disseram reconhecê-lo em fotos e, meses depois, pessoalmente.
A defesa de Jonathan chegou a pedir revogação da prisão, mas o Ministério Público de São Paulo negou. Em manifestação, o promotor Evelton Davi Contesopo escreveu que, se ele estivesse preocupado com a esposa grávida, deveria ter pensado “nisso antes de se envolver em problemas”, segundo o telejornal “SPTV”.
No início de setembro de 2025, a Justiça de SP reconheceu que não ficou claro o motivo que resultou na detenção de Macedo. O TJ-SP (Tribunal de Justiça de São Paulo) ainda ressaltou que há indícios de irregularidades na conduta dos policiais, incluindo o sargento Sérgio Batista, responsável pela prisão, que chegou a ser alvo de investigação na Corregedoria da Polícia Militar.
O ministro do STJ (Superior Tribunal de Justiça) Rogério Schietti foi uma das vozes decisivas no caso de Jonathan ao afirmar que ocorrências como essa escancaram as falhas graves no sistema penal brasileiro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Deutsche Welle
14/09/25 - 18h31min
Em
Notícias
Atualizado em
14/09/25 - 20h27min
Protestos pró-palestinos interromperam neste domingo, 14, a etapa final da Volta da Espanha, em Madri, uma das três maiores competições anuais do ciclismo mundial. Os ativistas protestavam contra a participação de uma equipe israelense na competição.
O ciclista dinamarquês Jonas Vingegaard foi declarado vencedor, mas não cruzou a linha de chegada, que foi obstruída e ocupada por cerca de 3 mil manifestantes, segundo cálculo da mídia espanhola.
“A corrida acabou”, disse um porta-voz dos organizadores, que também cancelou a cerimônia de pódio, deixando Vingegaard comemorando no banco traseiro do carro de sua equipe. A prova foi interrompida cerca de 55 quilômetros antes de seu fim previsto.
Mais tarde, o governo da Espanha disse que cerca de 100 mil pessoas participaram do ato. O grupo derrubou barreiras de metal e ocupou diversos pontos do trajeto da corrida aos gritos de “não passarão”. Duas pessoas foram presas e 22 policiais ficaram feridos, informou o governo espanhol.
Mobilizações em menor escala haviam ocorrido em dias anteriores da tradicional competição de ciclismo espanhola, que dura cerca de três semanas em suas 21 etapas. Alguns ciclistas chegaram a ameaçar desistir da prova quando rotas foram bloqueadas, provocando quedas.
Antes da etapa final, o primeiro-ministro da Espanha, Pedro Sánchez, havia expressado “admiração pelo povo espanhol que se mobiliza por causas justas como a palestina”. A ministra da Saúde, Mónica García, disse que os atos mostraram que o país é um “farol global na defesa dos direitos humanos”.
No começo de setembro, o ministro das Relações Exteriores da Espanha, José Manuel Albares, também apoiou a exclusão da equipe israelense Israel-Premier Tech da Volta.
O governo espanhol mobilizou um forte aparato de segurança para a etapa deste domingo, com o objetivo de conciliar a competição com o “direito de protestar”. Mais de mil policiais foram convocados, o maior contingente desde que a capital espanhola sediou a cúpula da Otan há três anos.
A polícia conteve por várias horas a multidão que carregava cartazes e bandeiras, enquanto os ciclistas cortavam vilarejos a caminho de Madri.
À medida que os corredores se aproximavam da capital, os manifestantes atiraram garrafas plásticas e cones de trânsito, derrubaram barreiras e avançaram para a pista, segundo as autoridades. Policiais de choque armados com cassetetes dispararam bombas de fumaça.
O episódio agrava as tensões entre Espanha e Israel. O país europeu tem liderado esforços contra a incursão militar israelense em Gaza. O conflito teve início após ataques do Hamas deixarem centenas de civis mortos em 7 de outubro de 2023.
O ministro das Relações Exteriores de Israel, Gideon Saar, publicou no X que Sánchez e seu governo eram “uma desgraça para a Espanha”. “Hoje ele incentivou os manifestantes a irem às ruas. A turba pró-palestinos ouviu as mensagens e destruiu a Volta da Espanha.”
O prefeito de Madri, José Luis Martínez-Almeida, também culpou Sánchez pelo ocorrido. “Violência pela qual o primeiro-ministro é diretamente responsável, devido às suas declarações nesta manhã incitando os protestos”, disse Martínez-Almeida.
Santiago Abascal, líder do partido de ultradireita Vox também atacou Sánchez. “Ele não se importa com Gaza. Não se importa com a Espanha. Não se importa com nada. Mas quer violência nas ruas para manter o poder.”
É a primeira vez que uma das Grandes Voltas do ciclismo é impedida de concluir sua etapa final por manifestantes políticos desde 1978, quando a mesma Volta da Espanha foi interrompida por separatistas bascos em San Sebastián.
A guerra de Israel contra o grupo islâmico palestino Hamas tem provocado protestos em todo o mundo e afetado vários eventos esportivos e culturais.
Também na Espanha, sete enxadristas israelenses desistiram de um torneio na última sexta-feira, depois que os organizadores disseram que eles não poderiam competir usando a bandeira de Israel, citando o conflito em Gaza e expressando solidariedade aos palestinos.
Na última quarta-feira, um festival belga de música clássica barrou a participação da Orquestra Filarmônica de Munique por entender que seu futuro maestro, o israelense Lahav Shani, não teria uma postura clara sobre o conflito.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Roberto Justus, CEO da SteelCorp e Daniel Gispert, Presidente da SteelCorp (Crédito: Divulgação)
ANA CAROLINA NUNES
i
14/09/2025 - 13:00
Roberto Justus, conhecido por sua atuação no universo da comunicação, celebrou nessa semana um novo marco em sua carreira de empresário. Uma megafábrica de 16.000 m² de sua construtech, a SteelCorp, que produz estruturas industrializadas para construção de casas, prédios ou galpões, feitas de aço galvanizado, chamado Light Steel Frame (LSF).
Mas teve um participante que acabou sendo “desconvidado” pouco antes da festa de inauguração. A empresa de Justus tinha como um dos sócios a Reag, gestora envolvida na Operação Carbono Oculto, uma das maiores operações realizadas no Brasil contra o crime organizado e um esquema de fraudes e de lavagem de dinheiro no setor de combustíveis, que agrupava empresas do mercado financeiro e membros da organização criminosa PCC.
Após a operação, a gestora passou a se desfazer de alguns negócios. Um deles foi a parceria com a SteelCorp, em que detinha 30%. Procuradas, as empresas não detalharam os termos e circunstâncias da separação. A SteelCorp confirmou, que devido aos fatos, renegociou a participação da gestora. “Somos gratos por terem se tornado sócio no momento inicial, mas hoje não temos mais sociedade depois de tudo o que aconteceu”, diz em posicionamento oficial.
A Reag, por sua vez, também manteve o tom cordial e amigável com a ex-sócia ao comentar o assunto. “A Reag informa que foi realizado o distrato da operação, na qual atuava na gestão e administração do fundo, anteriormente firmada com a SteelCorp. Agradecemos imensamente à SteelCorp pela confiança depositada e pela parceria estabelecida ao longo do período.”
Até o distrato com a Reag, Justus, que tem cargo de CEO na SteelCorp, detinha 52% da companhia. Ele tem como sócio Daniel Gispert, com 15% da empresa e com experiência de 24 anos no setor da construção civil, e que ocupa o cargo presidente. Outros 3% da companhia são do presidente do braço financeiro da SteelCorp, Marcelo Pieruzzi. Sem o detalhamento sobre a compra da parte da Reag, não fica claro como ficou a participação societária.
Em entrevista à IstoÉ Dinheiro, Gispert relata que aposta no potencial do mercado de LSF e construção modular dentro do setor da construção civil.
“A construção civil tem 23% de participação no PIB do país. Com a forma como a construção convencional se comparta, entendemos ser uma grande oportunidade para investir. Menos de 1% das obras do país são em light steel frame. Se o setor movimenta R$ 2,3 tri, a cada 1% que crescer a participação do nosso material, estamos falando em um crescimento de bilhões”, diz.
Entre as vantagens, destaca ele, é que o material industrializado é mais leve, gera 90% menos resíduos no site de construção – já que as estruturas chegam prontas de fábrica e são apenas montadas no local, tem tempo de obra reduzido pela metade e consome 1% de água de uma obra convencional. E ainda, diz, resulta em custo total menor do que o de uma construção convencional, tijolo a tijolo.
As estruturas permitem construções de variados portes, seja casas, prédios ou galpões. Uma das principais vitrines da SteelCorp é o estádio do RedBull Bragantino, o Nabi Abi Chedid, que foi demolido para dar lugar a uma nova estrutura feita 100% com LSF. Será o primeiro estádio no país com esse pefil. A SteelCorp já tem outro estádio no portfólio, a Arena MRV, em Belo Horizonte, mas por lá, a estrutura foi utilizada em algumas partes, como camarotes e fachada.
Apesar da onda de arranha-céus no Brasil, e da possibilidade do uso do material para construção de dezenas de pavimentos, o foco da SteelCorp no médio prazo são as casas populares, o que significa entrar também no programa habitacional do Minha Casa, Minha Vida. Isso porque, explica Daniel, operacionalmente é mais vantajoso para a fábrica uma produção em larga escala. O orçamento do governo para o programa em 2025 está em R$ 151,8 bilhões.
“Projetos customizados impactam a linha. Então o foco será na produção sequenciada de casas. Quanto mais produção, otimiza custos e profissionais, que são especializados. Nossa maior vocação estará em residência populares”, afirma.
A empresa foi criada em meados de 2023. Ano passado, a meta da empresa era alcançar R$ 1,5 bilhão de receita em 2025, mas deve fechar este ano com metade disso. A marca do bilhão agora é projetada para 2026, com a ajuda da nova planta instalada em Cajamar, na grande São Paulo, com total de 16.000 m², 10 mil a mais que a anterior, localizada em Cotia, também na região metropolitana paulista.
A nova fábrica vai elevar a produção de 900 para 10 mil a 12 mil casas por ano. O investimento foi de R$ 45 milhões para a construção da fábrica classificada como 4.0, que é automatizada, mas não robotizada, esclarece.
A SteelCorp tem operação na Flórida, nos Estados Unidos. Como as operações consomem matéria-prima local, Gispert diz que as tarifas adicionais impostas pelos Estados Unidos aos produtos brasileiros não impactam seus negócios. “Pelo contrário, com as tarifas, o custo da matéria-prima até reduziu no Brasil”.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Caixa Econômica Federal (Crédito: Marcelo Camargo/Agência Brasil)
DA REDAÇÃO
i
14/09/2025 - 11:00
A Caixa Previdência lançou na sexta-feira (12) um seguro que garante o pagamento de até seis parcelas de um financiamento imobiliário se o contratante perder o emprego ou, para os trabalhadores autônomos, caso sofram com uma incapacidade física temporária.
+Presidente da Caixa não entra no desembarque do PP e União
+Caixa está disposta a renegociar dívida da Arena com o Corinthians
Além de proteger a renda para garantir o pagamento das parcelas, o seguro também indeniza a família em caso de morte acidental e oferece serviços de assistência jurídica para inventário, personal organizer e assistência funeral.
“Acreditamos que realizar o sonho da casa própria deve vir acompanhado da certeza de que, mesmo diante de imprevistos, haverá suporte para manter a estabilidade financeira”, afirma o presidente da CAIXA, Carlos Vieira.
Para solicitar o seguro, é necessário dirigir-se a uma unidade de atendimento da Caixa Econômica Federal.
Para solicitar o serviço, é necessário ter um financiamento imobiliário ativo. Porém, caso seja necessário acionar o seguro, outros critérios deverão ser obedecidos, de acordo com o tipo de ocupação do contratante. Veja
Para ambas as situações, o valor da indenização é de até R$ 5 mil por mês. A cobertura total do seguro, por sua vez, varia entre R$ 20 mil e R$ 2 milhões, dependendo do plano escolhido.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Nota de R$ 5 (Crédito: Montagem a partir de imagem do BC)
MATHEUS ALMEIDA
i
14/09/2025 - 9:00
Ainda que o Brasil tenha vencido a hiperinflação com o Plano Real, a inflação acumulada ao longo dos anos corrói o poder de compra dos brasileiros e o dinheiro passa a valer cada vez menos. Mas a nota de R$ 5, para quem ainda guarda uma dentro da carteira, ainda permite comprar alguns itens nos supermercados.
Estudo da Neogrid mostra que de um total de 325 mil produtos comercializados nos supermercados do país e monitorados no mês de julho, 35 mil custam menos do que 5 reais. Desse total, 27 categorias concentram os itens de consumo com maior incidência nos carrinhos de compras, aparecendo entre 2% a 42% das vendas. Veja abaixo:
+Manga, batata e conta de luz mais barata: veja o que explica a 1ª deflação em 2 anos
+Como era a vida antes do Plano Real
Para além do valor abaixo de R$ 5, outro critério para inserção dos itens no levantamento foi uma alta prevalência nos carrinhos de compras. Os preços no estudo representam a média de cada categoria, considerando todas as marcas. Por isso, o consumidor pode encontrar opções mais caras ou até mais baratas do que os valores listados.
Pode ainda haver itens que são encontrados no mercado por valor abaixo de R$ 5, porém não aparecem na lista pois em geral são comprados por valores mais elevados. É o caso do arroz, cujos pacotes de 1kg custam a partir de cerca de R$ 3, porém mais frequentemente são adquiridos em pacotes de 5kg com preço ao redor de R$ 15.
Entre os itens monitorados destacam-se vários produtos para higiene pessoal ou da casa: o detergente (R$ 2,07), um dos mais baratos na lista; o limpador multiuso (R$ 4,89), a palha de aço (R$ 2,56) e o sabonete em barra (R$ 4,19).
“Produtos importantes para o dia a dia do consumidor já estão acessíveis por esse valor. O consumidor precisa buscar os melhores preços e as marcas mais baratas”, analisa a responsável pelo estudo, Anna Fercher, que destaca que as marcas próprias dos supermercados costumam ter os preços mais baixos.
No lado da alimentação, alguns destaques neste ano são itens de preparo fácil como macarrão instantâneo (R$ 1,89), gelatina em pó (R$ 2,29), flocão de milho (R$ 2,49) e pipoca de micro-ondas (R$ 3,49); ou prontos para o consumo, como biscoito wafer (R$ 2,79), salgadinhos (R$ 3,29) e a banana nanica (R$ 4,99).
No comparativo com anos anteriores, para além da variação de preços, a novidade foi a entrada de produtos como creme de leite, salgadinho, milho em conserva, milho para pipoca e açúcar refinado.
“Isso mostra uma adaptação do mercado, em relação ou a marcas mais baratas ou a tamanhos diversos de embalagem, que tornam o produto um pouco mais acessível”, explica a coordenadora de dados estratégicos da Neogrid, Anna Fercher.
Segundo a especialista, a análise revela algumas estratégias para conseguir economizar no mercado nos itens não essenciais. “Se você quer comprar um biscoito, você pode comprar um pacote menor e ainda atender aquela sua necessidade no valor que você consegue pagar”, diz.
A economista Marisa Rossignoli, conselheira do Corecon-SP (Conselho Regional de Economia do Estado de São Paulo) e professora da Unimar (Universidade de Marília) afirma que “é fácil compreender a reclamação da população sobre a queda do poder aquisitivo e dificuldade com o custo de vida”.
Desde o início da vigência do plano Real em 1º de julho de 1994, a moeda brasileira já perdeu 85% do seu poder de compra segundo cálculos de Fernanda Guardian, sócia da Guardian Capital. Em outras palavras, uma nota de R$ 5 de hoje corresponde ao que seria R$ 0,60 quando nossa atual moeda entrou em circulação.
Se a lista de produtos abaixo de R$ 5 hoje parece restrita, em 1994 menos de R$ 1 em moedas comprava diversos itens como refrigerantes, leite e pães.
A inflação é o aumento generalizado e contínuo dos preços de bens e serviços em uma economia. Em termos simples, ela faz com que o seu dinheiro passe a comprar menos coisas do que antes. Suas causas são variadas, como o aumento de demanda, a desvalorização da moeda, altas nos custos, entre outros.
Cabe à política monetária conduzida pelo Banco Central tentar fazer com que a inflação atinja metas anuais. Porém, só desde 2000, o Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), considerado a inflação oficial do país, superou o núcleo da meta em diversas ocasiões e estourou a margem de tolerância de 1,5 ponto percentual em oito delas.
A expectativa atual do mercado para a alta do IPCA está em 4,85% em 2025 e em 4,30% em 2026, segundo o último Boletim Focus. Caso se cumpra, o teto da meta de inflação (4,5%) será novamente estourado este ano.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Apartamento no Rio de Janeiro (RJ) é um dos imóveis do leilão (Crédito: Reprodução/Google Street View)
DA REDAÇÃO
i
14/09/2025 - 8:00
A Caixa Econômica Federal realiza um grande leilão de imóveis na próxima semana, em parceria com a leiloeira Globo Leilões. O evento oferece 586 oportunidades em diferentes estados, com lances que partem de R$ 41 mil e descontos que podem chegar a 68%.
+Isenção de IR na venda de imóveis: Receita esclarece que nada mudou nas regras em 2025
Veja a seguir os detalhes do evento:
A compra em leilão pode ser um excelente negócio, mas exige atenção. Antes de dar seu lance, considere os seguintes pontos:
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação com Ansa
14/09/25 - 15h01min
Em
Mundo
Atualizado em
14/09/25 - 16h50min
Um show de drones no Vaticano reproduziu o rosto do papa Francisco, morto em abril passado, sobre a fachada da Basílica de São Pedro na noite de sábado, 13 de setembro.
O espetáculo de luzes ocorreu durante o concerto gratuito “Grace for the World” (“Graça para o Mundo”), codirigido pelo tenor italiano Andrea Bocelli e pelo compositor e produtor americano Pharrell Williams e que reuniu dezenas de milhares de pessoas na Praça São Pedro.
O evento marcou o encerramento do terceiro “Encontro Mundial sobre a Fraternidade Humana”, uma série de conferências lançada por Francisco após a publicação, em 2020, da encíclica “Fratelli tutti” (“Todos irmãos”), que tem forte teor social.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
14/09/25 - 16h27min
Em
Mundo
Atualizado em
14/09/25 - 18h00min
O primeiro-ministro britânico, o trabalhista Keir Starmer, defendeu, neste domingo (14), a “diversidade” do Reino Unido, um dia após 150 mil pessoas se manifestarem no centro de Londres, convocadas pela extrema-direita para reivindicar “liberdade de expressão”.
A marcha foi convocada pelo ativista de 42 anos Tommy Robinson, fundador do antigo grupo Liga de Defesa Inglesa, que já foi condenado várias vezes, especialmente por perturbação da ordem pública.
“Nossa bandeira representa a diversidade do nosso país e nunca cederemos”, declarou Starmer neste domingo no X, na sua primeira reação pública após o grande protesto.
O direito à manifestação pacífica é “um elemento fundamental dos valores do nosso país”, mas “não toleraremos agressões a policiais nem que indivíduos se sintam intimidados nas nossas ruas devido às suas origens ou à cor da sua pele”, acrescentou.
Segundo a polícia, participaram da marcha 150 mil pessoas, que desfilaram entre bandeiras britânicas e inglesas pelo centro da capital, algumas delas com cartazes que exigiam “o fim dos ‘small boats'”, as pequenas e precárias embarcações com as quais migrantes atravessam o Canal da Mancha entre França e Inglaterra.
Diversas personalidades de extrema-direita, incluindo Steve Bannon, ex-assessor do presidente americano Donald Trump, juntaram-se ao protesto, segundo os organizadores.
O bilionário Elon Musk dirigiu-se à marcha por videoconferência e pediu a dissolução do Parlamento britânico e a substituição do governo trabalhista.
“Escolham ou não a violência, a violência virá até vocês”, disse. “Ou se defendem ou morrem”, afirmou.
As declarações geraram indignação em associações antirracistas.
“Para qualquer um preocupado com o aumento do ativismo de extrema-direita e a normalização de sentimentos violentamente antimigrantes e antimuçulmanos, isto pode ser um sinal dos tempos sombrios que estão por vir”, disse em comunicado a ONG Hope not Hate.
A manifestação resultou na prisão de 24 pessoas, de acordo com a polícia londrina, cujos agentes enfrentaram uma “violência inaceitável” que deixou 26 membros da corporação feridos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
14/09/25 - 16h30min
Em
Mundo
Atualizado em
14/09/25 - 18h03min
O ministro da Defesa da Venezuela, Vladimir Padrino López, afirmou neste domingo (14) que os Estados Unidos triplicaram em agosto o envio de aviões espiões “contra” a Venezuela, além de posicionar navios de guerra no Caribe, o que Caracas considera uma ameaça.
“Agora passaram de um padrão diurno para fazê-lo à noite e de madrugada e triplicaram em agosto as operações de inteligência e exploração contra a Venezuela”, disse Padrino ao apresentar um balanço de um treinamento militar no sábado para ensinar civis a disparar.
mbj/atm/ic
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carro autônomo da Waymo se deslocando por rua em São Francisco - Foto: REUTERS/Paresh Dave
MAURO BALHESSA
i
13/09/2025 - 7:00
Em alguns locais dos Estados Unidos é fácil observar carros sem motorista circulando pelas ruas, isso há alguns anos. O serviço comercial de transporte por aplicativo já existe em estados como Arizona, Califórnia e Texas, para citar.
Mas, e no Brasil? É possível ter um Uber sem motorista, por exemplo? Bom, para responder essa pergunta, a MOTOR SHOW entrou em contato com o Ministério dos Transportes. A pasta afirma que atualmente não existe legislação de trânsito específica para veículos autônomos no Brasil.
+ Carros sem motorista do Google são seguros? Veja o que diz a investigação sobre colisões dos modelos
+ Tesla lança serviço de táxi sem motorista, o robotáxi; veja como é e onde funciona
No mercado automotivo há muitos modelos novos que contam com tecnologias semiautônomas de direção.
O BYD Song Pro GS é um deles. Ele recebeu recentemente um pacote de sistemas em sua lista de itens de série, como controle de velocidade adaptativo, assistência de permanência em faixa e frenagem automática de emergência. Os sistemas como esses conseguem “ler” as faixas das ruas, os veículos ao redor, aceleram de forma contínua e corrigem a direção automaticamente.
No entanto, não pense que um motorista consegue tomar um cafezinho e largar de mão, há sempre avisos sonoros e visuais para que o motorista nunca deixe o volante. Em relação a essas tecnologias, o ministério responde que as novas tecnologias sempre passam por uma regulamentação do Contran para serem inseridas nos carros.
 
Órgãos americanos realizam há anos investigações e recalls relacionados a colisões envolvendo a tecnologia de veículos autônomos da Tesla.
No início de agosto, um júri da Flórida ordenou que a companhia de veículos elétricos de Elon Musk pagasse cerca de US$ 243 milhões às vítimas de um acidente fatal ocorrido em 2019 envolvendo um Model S equipado com o Autopilot. Foi considerando que o software de assistência ao motorista estava com defeito.
O problema dos acidentes com os veículos autônomos não é a sua frequência, que é muito menor do que seria com pessoas físicas, mas de quem é a responsabilidade, de acordo com a visão de Cassio Pagliarini, CMO da Bright Consulting, empresa especializada em consultoria automobilística.
Pagliarini diz que caso haja alguma legislação nesse sentido, ela será reflexo das já existentes na Europa e Estados Unidos. Além disso, ele enxerga outro problema da adoção de carros autônomos no Brasil.
O especialista ressalta que o Brasil está muito distante de uma condução sem motoristas.
Ele cita: piloto automático adaptativo, manutenção e alerta de faixa, e alerta de tráfegos transversos.
Nível 0: a direção depende 100% do motorista, no máximo com equipamentos que alertam o condutor;
Nível 1 – direção assistida: o veículo é capaz de fazer algumas funções, mas as principais ações ainda dependem do motorista. Se enquadram nessa categoria os veículos equipamentos com piloto automático adaptativo, ela faz com que o carro permaneça em uma mesma velocidade sem a intervenção do motorista;
Nível 2 – automação parcial: em cenários seguros, o veículo consegue acelerar, frear e se manter dentro de faixas de rodagem, mas o motorista deve permanecer atento à via todo o tempo para assumir a direção em situações de emergência;
Nível 3 – automação condicionada: o sistema autônomo é capaz de guiar efetivamente o veículo em certas condições de tráfego, mas o condutor deve se manter pronto para assumir o controle do veículo quando solicitado;
Nível 4 – automação avançada: o sistema autônomo de nível 4 assume praticamente todas as funções do condutor, mas em situações adversas a máquina pode solicitar que o motorista assuma os comandos;
Nível 5 – condução autônoma: dispensa totalmente os motoristas e os comandos manuais, permitindo dar ordens ao veículo por meio de comando de voz, por exemplo.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Loja da Locadora Movida em São Caetano do Sul, Brazil 06/12/2019 - Foto: REUTERS/Amanda Perobelli
MAURO BALHESSA
i
13/09/2025 - 15:00
Com uma frota de mais de 1,63 milhão de carros (Abla) no Brasil, as locadoras precisam frequentemente renovar seu portfólio. Para isso, elas revendem seus modelos seminovos a preços que chegam a ser atraentes para o consumidor. Um subcompacto, como Mobi ou Kwid 2023/2024, sai na faixa dos R$ 50 mil, para citar.
Mas, esses modelo são confiáveis? Passam por algum tipo de crivo antes de serem revendidos? Para se ter uma ideia, empresas como a Localiza e a Movida “preparam” os veículos antes de anunciá-los, seja de forma online ou em suas lojas físicas. A MOTOR SHOW entrou em contato com as empresas para entender melhor como funciona esse negócio.
+ Locadoras compram 26% de todos os veículos 0km vendidos no Brasil; hatch é queridinho
Fundada em 1973 em Belo Horizonte, a Localiza, por exemplo, começou no ramo de locação e diversificou o seu negócio com a venda de seminovos. A partir de 1991 ela criou a marca “Localiza Seminovos”, com foco nessa frente.
A estratégia é oferecer aos consumidores finais justamente os veículos provenientes das operações de aluguel da empresa. Após um ano rodando como carro de locação, os modelos vão parar nas “vitrines”.
Hoje são mais de 230 lojas em mais de 132 cidades brasileiras, o que a concede o título de “maior rede de venda de seminovos do país”. Além das lojas físicas, a comercialização também ocorre no digital e em marketplace (em parceria com o Mercado Livre).
De acordo com Flávio Salles, diretor executivo de Seminovos da Localiza&Co, a frota de seminovos da Localiza é diversificada e inclui hatches compactos, sedãs, SUVs e veículos elétricos ou híbri dos, com diferentes cores, quilometragem e faixas de preço e que isso permite atender a perfis variados de clientes.
Para garantir excelência na hora de revender os modelos, eles passam por uma revisão com até 360 itens, que incluem motor, pintura, suspensão, pneus, alinhamento, amortecedores, sistemas elétricos e limpeza. Tudo isso ocorre em 14 “centros de desativação”.
Mesmo assim, o consumidor não fica com um pé atrás na hora de pensar em comprar um seminovo de locadora? Ele responde que “9 em cada 10 clientes afirmam que voltarão a comprar com a Localiza”.
Desde 2006 no mercado e adquirida pela JSL em 2013, a Movida também oferece a venda de seminovos ao mercado brasileiro. Atualmente, ela conta com uma frota de mais de 262 mil veículos, 262 lojas de aluguel de carros e 97 pontos de venda de seminovos. Além das lojas, ela também está presente no online, com seu site próprio e em marketplaces.
Para se ter uma ideia, a empresa comercializou 50.701 automóveis no primeiro semestre de 2025, sendo que a maior participação são os carros de entrada com carroceria hatch.
Questionada sobre a qualidade de seus carros seminovos vendidos, ela afirma que “todos os veículos passam por rigorosa revisão e perícia técnica antes de serem disponibilizados para venda e contam com garantia de procedência, reforçando o compromisso da companhia com segurança e qualidade.”

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Audi Q5 2025 - Foto: Audi/divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
12/09/2025 - 15:00
Cerca de dez dias depois de confirmar que vai trazer a nova geração do Q5 ao Brasil, a Audi se adiantou a já abriu a pré-venda do SUV renovado. Totalmente reformulado, ele troca desde plataforma até design e tecnologias, porém aposta num preço de lançamento bastante interessante: R$ 400 mil pela carroceria SUV ou R$ 430 mil pela Sportback (coupé), valores garantidos até o final de setembro.  
+Novo Audi Q5 de terceira geração chega no fim do ano; conheça
+Por que a estreia do iX3 representa uma nova era para a BMW
R$ 400 mil não é barato. Porém, é uma bela redução frente a terceira geração, que já estava um tanto “cansada”, mas mesmo assim era vendida por quase R$ 470 mil na configuração SUV, passando dos R$ 510 mil na Sportback (essa só híbrida plug-in). Agora, ambos apostam em versão única: Advanced Quattro, com tração integral permanente e sem tecnologia PHEV. As primeiras unidades chegam em outubro. 
Ainda fabricado no México, o Novo Q5 é o segundo Audi vendido no Brasil com a nova plataforma modular PPC (Plataforma Premium a Combustão), que substitui a MLB. Segue muito próximo ao seu antecessor nas dimensões de carroceria, porém aposta em linhas mais arredondadas, limpas e fluídas na carroceria. É como manda a nova identidade visual da marca alemã. Por dentro? Lembra muito o do Novo A5 2025.  
O Novo Q5 segue utilizando o veterano 2.0 turbo a gasolina, família EA-888, que passa por evoluções e agora rende saudáveis 272 cv de potência com 40,8 mkgf de torque, disponível a partir dos 1.600 rpm. A transmissão automatizada de dupla embreagem e sete marchas, que distribui a força automaticamente para as quatro rodas. Agora, a aceleração de 0 a 100 km/h demora pouco mais de 6 segundos. 
Na configuração oferecida no mercado nacional, as rodas são aro 20, calçadas com pneus 225/45. A cabine é voltada ao motorista, com painel digital de 11,9” e multimídia de 14,5”, mas a tela de 10,9” para entretenimento do passageiro dianteiro ficou de fora, assim como o head-up display.  
Ainda são de série os bancos dianteiros com ajustes elétricos, ar digital automático de três zonas, luzes ambientes em LED com 30 cores disponíveis, tampa do porta-malas com abertura e fechamento elétricos, paddle-shifts atrás do volante, Alerta de saída de faixa, Assistente de estacionamento (com sensores dianteiro e traseiro), Assistente de desvio e assistente de conversão na frente, Audi Pre Sense dianteiro (frenagem de emergência), Assistente de mudança de faixa, Assistente de tráfego transversal dianteiro e Piloto Automátivo Adaptativo (ACC). 
A lista segue com detector de fadiga do motorista, lanternas traseiras em LED com luzes de seta corrediças, 7 airbags, sistema de som com 10 alto-falantes, carregador de celular sem fio, entre outros.  
A carroceria do Novo Audi Q5 pode ser pintada de Branco Arkona (sólida), Azul Navarra (metálica), Branco Geleira (metálica), Prata Florete (metálica), Preto Mito (metálica), Verde Distrito (metálica) e Vermelho Gradina (metálica). Além disso, são três opções distintas de revestimento da cabine: preto, bege ou marrom. 

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
14/09/25 - 20h47min
Em
Gente
A cantora Katy Perry publicou neste domingo, 14, suas primeiras fotos no Brasil, horas antes de subir ao palco do The Town. A artista encerra a programação do festival no Palco Skyline, no Autódromo de Interlagos.
“Brasil! Eu disse que voltaria, e aqui estou para dançar na luz com todos vocês. São Paulo hoje à noite! Curitiba e Brasília a seguir!”, escreveu, na legenda.
Mais cedo, o mesmo palco recebeu Camila Cabello, J Balvin e a brasileira IZA. Complementam o line-up do dia Ludmilla, Joelma, João Bosco Quarteto e mais artistas.
 
 
Uma publicação compartilhada por KATY PERRY (@katyperry)

 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
14/09/25 - 19h28min
Em
Gente
Fernanda Esteves, de 35 anos, viúva de Erasmo Carlos, usou as redes sociais para falar sobre os sonhos recorrentes que tem com o cantor. O ícone da Jovem Guarda morreu em novembro de 2022, aos 81 anos, em decorrência de síndrome edemigênica. 
“Quase sempre sonho com você, mas fica só no quase. Sonho que você estava ausente, sumido, desaparecido, e quando estava prestes a te ver, você morria. Não te vejo, não falo, não alcanço. Nunca chego a tempo”, relatou Fernanda em seu Instagram.
A viúva explicou que os sonhos não têm desfecho: “Tem algo que você deseja me contar. Estou sempre atrasada, distante, alheia. Você morre, chego no velório. Nunca sonhei com você vivo. Sinto tanto a sua falta. Apareça”, completou.
No fim de 2024, Fernanda já havia se manifestado sobre a dificuldade de lidar com a ausência de Erasmo Carlos e a inevitabilidade da morte: “Eu falo sobre a morte, sobre as mortes, sobre a morte dele, sobre a minha morte. As pessoas não gostam de pensar na única certeza delas. Não se pode silenciar a morte e suas consequências”, escreveu, à época.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Deutsche Welle
14/09/25 - 15h31min
Em
Notícias
Atualizado em
14/09/25 - 20h33min
Artistas e personalidades prestaram homenagens neste domingo, 14, ao músico Hermeto Pascoal, um dos maiores nomes da música instrumental brasileira, que morreu no sábado, aos 89 anos.
Considerado um gênio da música experimental e reconhecido internacionalmente por sua inovação sonora, Hermeto ficou conhecido por transformar sons do cotidiano em arte – desde o barulho da água até o sopro do vento. Sua capacidade de improvisação e versatilidade deram a ele o apelido de “bruxo dos sons”.
“Um mestre generoso que transformou a música brasileira em alquimia sonora, ousando ir além do imaginável e mostrando que a arte nasce da liberdade e da criatividade”, escreveu a ministra da Cultura, Margareth Menezes. “Hermeto é patrimônio da nossa cultura.”
O músico Caetano Veloso também se manifestou. “Hermeto Pascoal é um dos pontos mais altos da história da música no Brasil”, disse. “Existe um mundo antes de Hermeto e outro depois dele! Gratidão por dar mais vida à música, Campeão!”, afirmou o cantor Mestrinho.
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva destacou o “talento e a incansável criatividade” de Hermeto. “A música e a cultura brasileira devem muito a Hermeto Pascoal”, disse em nota divulgada no X.
A notícia foi confirmada pelas redes sociais oficiais do artista. “Com serenidade e amor, comunicamos que Hermeto Pascoal fez sua passagem para o plano espiritual, cercado pela família e por companheiros de música”, diz o texto.
A banda que acompanhava o músico, Nave Mãe, realizava um show em Belo Horizonte no momento de sua morte, cuja causa não foi divulgada. Hermeto estava internado em um hospital no Rio de Janeiro.
“No exato momento da passagem, seu grupo estava no palco, como ele gostaria: fazendo som e música. Quem desejar homenageá-lo, deixe soar uma nota no instrumento, na voz, na chaleira e ofereça ao universo”, concluiu a nota
Nascido em 1936, na pequena cidade de Lagoa da Canoa, interior de Alagoas, Hermeto Pascoal era autodidata. Começou a tocar acordeon e flauta ainda na infância, e aos 15 anos já atuava como músico profissional, mudando-se com o irmão para o Recife.
Sua carreira atravessou fronteiras, com colaborações internacionais e reconhecimento mundial por uma obra capaz de conciliar o erudito ao popular. Ao longo da vida, recebeu diversos prêmios, entre eles o Grammy Latino, conquistado em três oportunidades.
Em 2024, aos 88 anos, lançou o disco de músicas inéditas Pra você, Ilza, uma homenagem à esposa Ilza da Silva, com quem foi casado por mais de 40 anos. Juntos, tiveram seis filhos. Hermeto também deixa 13 netos e 10 bisnetos.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Estadão Conteúdo
14/09/25 - 19h53min
Em
Esportes
Atualizado em
14/09/25 - 21h13min
O São Paulo venceu o Botafogo por 1 a 0 neste domingo, no MorumBis, em duelo válido pela 23ª rodada do Campeonato Brasileiro de 2025. Dinenno, aos 6 minutos de jogo, marcou o gol tricolor na partida.
Com o resultado, o São Paulo vai aos 35 pontos e se mantém firme na briga por uma vaga na próxima Libertadores na sétima colocação do Brasileirão. O Botafogo segue em sexto com também 35 pontos, mas dois jogos a menos que o tricolor.
A vitória também encerra um tabu de cinco anos nesta rivalidade. Foi o primeiro triunfo tricolor em cinco anos contra o Botafogo. De lá para cá, eram cinco derrotas e cinco empates em 10 jogos contra o Glorioso.
Se fora de campo a gestão de Julio Casares insiste em prejudicar o clube e desanimar o torcedor com falta de transparência, vendas de joias da base por preços irrisórios e aumento exponencial de sua dívida – que se aproxima do R$ 1 bilhão -, dentro das quatro linhas Hernán Crespo dá novamente uma resposta aos diversos problemas que são colocados na frente dele.
Desta vez, era o desfalcadíssimo ataque. E foi do jogador que seria a quarta opção como centroavante que veio a solução.
Dinenno abriu o placar logo aos 6 minutos de jogo. O argentino, titular apenas por conta das lesões de Calleri, Ryan Francisco e André Silva, aproveitou um cruzamento de Enzo Díaz, se antecipou à zaga e tocou para o fundo das redes.
O argentino não marcava um gol desde agosto de 2024, quando ainda atuava no Cruzeiro. Desde então, ele havia feito apenas 12 jogos por conta de uma grave lesão no joelho. E agora marcou pela primeira vez com a camisa tricolor.
O ritmo do São Paulo baixou no primeiro tempo, mas o Botafogo, ainda ferido pela eliminação da Copa do Brasil no meio de semana para o Vasco e repleto de reservas, não conseguiu impor-se no campo. Enzo Díaz ainda chegou a acertar a trave em uma cobrança de falta para o tricolor.
Na etapa final, novamente domínio dos mandantes. Davide Ancelotti tentou mudar o time, mas as alterações não surtiram o efeito desejado. Mesmo assim, o Botafogo chegou a quase empatar e levou perigo ao gol de Rafael.
Enquanto isso, o São Paulo quase chegou ao segundo gol com Rigoni, que fez sua reestreia no clube vindo do banco de reservas. O argentino, já nos acréscimos, saiu na cara do goleiro e chutou na trave, quase ampliando o placar.
O São Paulo volta a campo na quinta-feira, no Equador, no duelo de ida das quartas de final da Libertadores contra a LDU, às 19h30. Já o Botafogo recebe o Mirassol no Nilton Santos na quarta-feira, às 19h30, em jogo atrasado do Brasileirão.
FICHA TÉCNICA:
SÃO PAULO 1 x 0 BOTAFOGO
BOTAFOGO: Neto (Léo Linck); Vitinho, David Ricardo, Kaio e Marçal (Cuiabano); Danilo, Newton (Marlon Freitas), Allan (Matheus Martins) e Savarino; Jeffinho (Correa) e Chris Ramos Técnico: Davide Ancelotti.
SÃO PAULO: Rafael; Tolói, Sabino e Alan Franco (Arboleda); Cedric, Pablo Maia, Alisson (Marcos Antônio), Enzo Díaz (Wendell) e Rodriguinho (Luan); Tapia e Dinenno (Rigoni). Técnico: Hernán Crespo.
GOL: Dinenno, aos 6 do 1º tempo.
ÁRBITRO: Wilton Pereira Sampaio (FIFA-GO).
CARTÕES AMARELOS: Alan Franco, Marcos Antônio, Tapia (SPA); David Ricardo (BOT).
PÚBLICO: 38.713 torcedores.
RENDA: R$ 1.807.524,00.
LOCAL: MorumBis, em São Paulo (SP).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
14/09/25 - 10h02min
Em
Esportes
Hugo Calderano disputou sua milésima partida internacional em simples neste domingo e não conseguiu superar o chinês Wang Chuqin, ficando com o vice-campeonato do WTT de Macau, na China. O brasileiro foi derrotado por 4 sets a 0, com parciais de 11/9, 11/7, 11/9 e 11/4, em 36 minutos de jogo.

Apesar do revés, Calderano mantém a excelente sequência na temporada. O brasileiro começou a competição na quarta colocação do ranking mundial e, ao chegar à decisão, conseguiu subir para a terceira posição.

Um dos melhores mesatenistas da atualidade, Wang Chuqin mostrou consistência e controle durante toda a partida. Aproveitou bem o saque, chegou confiante à terceira bola nos momentos decisivos e manteve ritmo intenso, dando poucas oportunidades a Calderano.

O brasileiro tentou reagir, principalmente quando tinha o serviço, mas encontrou um adversário muito sólido, que explorou terceiras bolas e finalizações rápidas rente à rede. No terceiro set, por exemplo, conseguiu equilibrar a parcial e chegar a 10 a 9, mas Wang fechou o ponto decisivo com uma finalização precisa, mostrando confiança nos momentos-chave.

Calderano ainda buscou variar a velocidade e a colocação da bola, mas não conseguiu quebrar a resistência do chinês, que manteve o controle total da partida.

O resultado confirma a força de Wang Chuqin, número 2 do mundo, que amplia o domínio sobre Calderano, quarto colocado, em confrontos recentes. Os dois já se enfrentaram sete vezes, com o brasileiro vencendo apenas duas partidas.

Desde abril, Calderano conquistou quatro títulos em seis torneios disputados – incluindo a Copa do Mundo, o WTT Star Contender Ljubljana, o WTT Contender Buenos Aires e o WTT Star Contender Foz do Iguaçu – e soma 30 vitórias em 32 jogos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
13/09/25 - 20h40min
Em
Esportes
A brasileira Luisa Stefani e a húngara Timea Babos venceram, de virada, neste sábado as brasileiras Ingrid Martins e Laura Pigossi por 2 sets a 1 (4/6, 6/3 e 10/4) e ficaram com o título em duplas do SP Open de tênis no complexo do Parque Villa-Lobo, em São Paulo.

Foi o terceiro título da temporada para a parceria, cabeça de chave número um do torneio paulistano. Elas já haviam vencido os WTA 500 de Linz e Estrasburgo. Aos 28 anos, Stefani é a 23ª do ranking de duplas e conquistou seu 12° título. Ex-número um do ranking de duplas, Babos é atualmente a 22, tem 32 anos e ergueu seu 28° título.

Vice-campeãs, Ingrid Martins é a 69ª do mundo e tem dois títulos de WTA 250, torneios de mesmo porte do SP Open, conquistados em Bad Homburg e Merida. Laura Pigossi, 105ª do ranking, buscava seu primeiro título na elite do tênis.

A final teve apenas uma quebra no primeiro set, conquistada por Pigossi e Ingrid logo no início do jogo. Elas só precisaram administrar a vantagem para vencer por 6/4. Stefani e Babos reagiram no segundo set, conseguindo uma quebra também no começo da parcial e levaram a decisão para o match-tiebreak.

Mais experientes, Stefani e Babos aproveitaram o bom momento e logo abriram vantagem na parcial decisiva. A dupla liderou o placar durante todo o tempo todo e fechou a partida com tranquilidade para levantar o troféu.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
14/09/25 - 16h30min
Em
Esportes
Carlo Ancelotti voltou a falar sobre Neymar em entrevista ao jornal L’Équipe, da França. O técnico da seleção brasileira elogiou o atacante do Santos, mas deixou claro que uma convocação só acontecerá se ele estiver em plena forma física.

“Uma seleção precisa reunir os jogadores mais talentosos. Mas um jogador talentoso também precisa estar em forma. Ele precisa estar 100%, não 80%”, disse o treinador italiano que não esconde a admiração que tem pelo futebol do camisa 10 santista.

“Neymar está melhorando sua condição física. Ele é, sem dúvida, o jogador brasileiro mais talentoso. Ele teve um pequeno problema físico e se recuperou bem rápido. Mas eu quero que ele esteja muito bem para poder jogar. Ele pode participar da Copa do Mundo se estiver em forma física. Do ponto de vista técnico, não há discussão.”

O treinador reforçou que a ausência de Neymar em convocações futuras não interfere na possibilidade de disputar o Mundial de 2026. “O objetivo dele deve ser estar pronto em junho. Não importa se ele estará na seleção em outubro, novembro ou março”, completou.

A seleção terá amistosos contra Coreia do Sul e Japão nos dias 10 e 14 de outubro, respectivamente. A Copa do Mundo será disputada entre 11 de junho e 19 de julho de 2026, no México, Estados Unidos e Canadá.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
12/09/25 - 15h47min
Em
Saúde
Atualizado em
12/09/25 - 16h21min
Identificar quando o uso delas está se tornando excessivo ou até mesmo viciante é essencial para garantir a saúde e a segurança das crianças e adolescentes online. A preocupação não é exagerada, afinal, a proporção de crianças e adolescentes que usam a internet aumentou em todas as faixas na última década – como destacou uma pesquisa recente do Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da Sociedade da Informação (Cetic), com base nas pesquisas TIC Domicílios e TIC Kids Online Brasil referentes ao período entre 2015 e 2024.
Os resultados mostram que na faixa etária de 0 a 2 anos, a presença de crianças conectadas à internet cresceu de 9% para 44%, enquanto entre as crianças de 3 a 5 anos, a proporção passou de 26% para 71% no mesmo intervalo. Já no grupo de 6 a 8 anos, o percentual de usuários dobrou, avançando de 41% para 82% em dez anos.
A exposição a telas em excesso é prejudicial ao desenvolvimento das crianças e adolescentes e pode intensificar problemas psicológicos, questões comprovadas por inúmeros estudos científicos ao longo dos últimos anos. Uma meta-análise global recente que incluiu cerca de 293 mil crianças (abaixo de 10 anos), por exemplo, encontrou uma relação bidirecional: o uso excessivo de telas pode levar a problemas emocionais e comportamentais. Realizado pela Universidade de Queensland, na Austrália, o estudo mostrou ainda que crianças com esses problemas tendem a usar mais telas, especialmente jogos digitais, criando um círculo vicioso.
Para explicar quais são os principais sinais da dependência em telas e como agir, IstoÉ conversou com o pediatra Eduardo Custódio, professor do departamento de pediatria da UERJ e membro do Grupo de Trabalho Saúde Digital da Sociedade Brasileira de Pediatria (SBP), e com o psicólogo Rodrigo Nejm, especialista em educação digital do Instituto Alana, ONG com foco na proteção dos direitos das crianças.
A criança quer estar sempre conectada
“Um sinal clássico é a ansiedade e a necessidade de ficar sempre conectado”, afirma Eduardo Custódio, da SBP. Uma complicação que pode se manifestar de diversas maneiras, como:
a criança fica irritada quando a bateria de um aparelho acaba;
ela tem necessidade de se conectar ao Wi-fi em qualquer lugar;
ela não quer deixar o aparelho em casa quando sai ou prefere nem sair para ficar entretida com algum tipo de tela.
A criança apresenta problemas de desempenho escolar
Outro grande sinal de alerta para os pais e educadores é quando o uso de telas começa a interferir de forma negativa no desempenho escolar de uma criança ou adolescente.
“É possível notar consequências severas na capacidade da criança acordar disposta para estudar, assim como mostrar concentração e disponibilidade para participar das atividades da escola”, pontua o psicólogo Rodrigo Nejm. O que, eventualmente, também pode influenciar as notas no boletim.
Uma das causas dessa interferência na vida escolar está diretamente ligada ao uso de telas durante a noite ou de madrugada, que acaba prejudicando o sono e, por consequência, o ânimo no dia seguinte.
A criança só quer saber de celular e tablet nas horas vagas
A perda de interesse repentina por atividades fora do celular, como praticar esportes ou extracurriculares, também são pontos de atenção para os responsáveis.
“Isso acontece porque as redes e as telas são super estimulantes e geram uma recompensa imediata no cérebro. O que, com o tempo, condiciona o cérebro da criança a esses estímulos e faz a criança achar chato tudo que não tem esses mesmos incentivos. Então, ela começa a abandonar atividades e a querer só ficar o tempo livre dela diante das telas”, explica Rodrigo Nejm, do Instituto Alana.
A criança prefere interagir com amigos de maneira virtual
O mesmo acontece com a falta de interesse em brincar com crianças e adolescentes fora das redes, exemplifica o especialista em educação digital Rodrigo Nejm. “Isso ocorre porque não há a condição de controlar a brincadeira ou interromper a conversa, como é possível fazer no (mundo) digital. Assim, a criança vai sendo desestimulada a desenvolver habilidades sociais e emocionais”, diz.
A criança apresenta mudanças de comportamento
Mudanças de humor e de comportamento também são afetados com o uso de telas e podem se manifestar pela irritabilidade, desatenção, ansiedade, problemas de memória e falta de controle dos impulsos. Segundo o pediatra Eduardo Custódio, da Sociedade Brasileira de Pediatria, o motivo está no desenvolvimento cerebral ainda incompleto de crianças e adolescentes. “O uso de telas prejudica a formação do córtex pré-frontal (responsável pela regulação emocional). Isso pode fazer com que eles apresentem comportamentos sem filtro racional”, explica.
É preciso ficar atento ainda se as crianças e adolescentes começarem a mudar a forma de se vestir, de usar o cabelo ou de falar. “Em casos mais graves, você vê eles perdendo o sotaque ou incorporando gírias de outra região, querendo fazer cirurgias plásticas para se parecer com suas imagens com filtro e até mudando hábitos alimentares. Existem muitas evidências que as redes digitais intensificam ou antecipam transtornos graves”, alerta o psicólogo do Instituto Alana.
O que fazer diante dos sinais de vício em telas?
Uma vez que os sinais foram identificados, a recomendação dos especialistas ouvidos pela IstoÉ é quebrar o ciclo com regras para o acesso ao celular, televisão, jogos e outros aparelhos. Tais como:
limitar o uso dos dispositivos com ferramentas e aplicativos específicos
estabelecer limites físicos, como não usar telas nas refeições ou retirar o celular do quarto na hora de dormir.
oferecer alternativas além do mundo digital: ler, brincar, ir ao cinema, praticar esportes e outras atividades extracurriculares.
Os dispositivos não devem ser retirados completamente de um dia para o outro, no entanto, como alerta Eduardo Custódio, da SBP. “A dependência em telas se comporta como qualquer outra, como o vício em álcool ou substâncias. Então, retirar de forma abrupta pode causar abstinência”, explica.
Vale também observar os costumes da família como um todo. “Os adultos são modelos desses hábitos digitais e as crianças e adolescentes se espelham nisso. Então, às vezes, é preciso uma reestruturação dos hábitos em escala familiar”, completa Custódio. Por fim, os especialistas lembram que a mudança deve ser reforçada constantemente e se tornar um hábito, com a intermediação de um profissional de saúde, se necessário.
Quantas horas seu filho pode usar o celular por dia?
O uso das telas deve ser evitado até os 2 anos, como orienta a Sociedade Brasileira de Pediatria, no manual “Menos telas, mais saúde”. A partir daí, a recomendação é de no máximo:
1 hora por dia para crianças entre 2 e 5 anos, sempre com supervisão de pais e responsáveis;
2 horas por dia para crianças entre 6 e 10 anos, sempre com supervisão de responsáveis;
Para adolescentes com idades entre 11 e 18 anos, 2 a 3 horas por dia, e nunca deixar “virar a noite” conectado à internet.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
09/09/25 - 14h21min
Em
Saúde
Está mais do que comprovado que praticar atividades físicas ao ar livre traz inúmeros benefícios à saúde. Uma pesquisa norte-americana publicada no American Journal of Lifestyle Medicine, por exemplo, apontou que se exercitar em ambientes externos contribui para fortalecer o sistema imunológico, além de aumentar a resiliência diante das variações climáticas e melhorar o controle da dor. Isso sem contar a sensação de liberdade do vento no rosto, não é mesmo?
O risco de assaltos, no entanto, pode ser um obstáculo para muitos esportistas. Tanto que, recentemente, pesquisadores brasileiros chamaram a atenção para o problema em um artigo publicado no Journal of Physical Activity and Health. De acordo com os cientistas, a falta de segurança pode ser um dos motivos por trás do elevado número de sedentários no país (59,5%).
“Diante deste cenário, o ideal é escolher locais movimentados e bem iluminados, que são mais seguros”, recomenda Marcella Casemiro, co-fundadora do grupo de corrida “Elas que voam”, que se reúne semanalmente no Parque Ibirapuera, na capital paulista. Nem sempre, porém, os esportistas vivem em locais próximos a parques, ciclovias ou praças cheias. Como driblar os riscos e se manter na ativa? A seguir, a corredora dá mais dicas.
Caminhar, correr ou pedalar ouvindo música ou podcasts pode ser relaxante para algumas pessoas. Se você costuma se exercitar na rua, entretanto, Marcella Casemiro, do “Elas que voam”, recomenda prestar atenção total no ambiente ao seu redor. “A não ser em locais controlados, como em dias de prova, melhor evitar esse tipo de distração. Pois, na rua, também é preciso estar atento aos carros”, alerta. Uma alternativa, para quem não abre mão desse tipo de estímulo, é usar o fone de ouvido apenas de um lado.
Essa dica é fundamental, porém, muitas vezes difícil de cumprir. “Principalmente para quem está começando, o mais importante é encaixar o exercício na rotina de modo a cumpri-lo com mais facilidade”, explica Marcela. Ela conta que um dos motivos pelo qual escolheu se exercitar pela manhã é que há menos assédio durante o dia. “Mas seja na rua ou no parque, melhor priorizar os horários em que você se sente mais confortável”, resume a co-fundadora do “Elas que voam”. Outra dica é variar os percursos para não criar uma rotina previsível.
Nem sempre dá para sair à rua sem o celular, um dos itens mais visados pelos assaltantes. Vale, no entanto, deixar outros itens que também chamam a atenção, como jóias, em casa. Só no estado de São Paulo, houve um aumento de 68% nos roubos e furtos de anéis e alianças no primeiro trimestre, segundo dados do portal de transparência da Secretaria da Segurança Pública, em relação ao ano passado. Roupas mais discretas e com bolsos também fazem diferença, na opinião de Marcela Casemiro.
Caso opte por levar o celular, verifique se a bateria está carregada. Você também pode usar um aplicativo de localização, que pode ser compartilhado com um amigo ou familiar. Outra saída é avisar alguém sobre a rota e o horário estimado para voltar para casa.
“Além de ser mais seguro, o treino em grupo flui melhor”, avalia a corredora. Ela está certa: uma pesquisa da Universidade de Indiana, nos Estados Unidos, por exemplo, mostrou que praticar esportes com companhia pode diminuir a chance de desistência do treino em 85%, em comparação a quem pratica sozinho. Por isso, a dica de Marcela é procurar grupos de corrida, como o próprio “Elas que voam”, que geralmente são gratuitos e acolhedores. “Os nossos encontros reúnem de 100 a 120 pessoas, então dividimos os participantes em grupos, de acordo com o ritmo de cada um”, explica. Ou você pode, claro, convidar amigos e colegas para se exercitar junto. O mais importante é não deixar o medo atrapalhar os treinos – e o condicionamento físico.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
12/09/25 - 15h38min
Em
Saúde
O consumo abusivo de álcool mais do que dobrou entre as mulheres no país, passando de 7,7% para 15,2% entre 2006 e 2023. Foi o que mostrou uma análise recente feita por pesquisadores da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), da ACT Promoção da Saúde e do Ministério da Saúde. Publicado na Revista Brasileira de Epidemiologia, o estudo avaliou as tendências dos principais fatores de risco, de proteção e das morbidades associadas às Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNTs) em adultos das capitais brasileiras com base nos dados do Vigitel. Entre os homens, no entanto, a análise mostrou que o consumo abusivo de álcool se manteve estável no mesmo período, em torno de 25%.
Para a doutora em sociologia Mariana Thibes, coordenadora do Centro de Informações sobre Saúde e Álcool (CISA), esse aumento reflete uma convergência de transformações sociais, culturais e econômicas. A primeira delas diz respeito a jornadas de trabalho somadas a tarefas domésticas e ao cuidado com filhos ou outros familiares. “Esse acúmulo de papéis pode gerar estresse crônico, sensação de falta de tempo para autocuidado e busca por recompensas rápidas e fáceis ao fim do dia, terreno fértil para que o álcool se torne válvula de escape”, explica. As estatísticas mais recentes da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio Contínua (PNAD) confirmam: as mulheres dedicam, em média, 21,3 horas semanais aos afazeres domésticos e/ou cuidados de pessoas, enquanto os homens, 11,7 horas.
Outro ponto é a associação do álcool, como uma taça de vinho ou um drink no fim do dia, a um símbolo de autocuidado nas redes sociais. O que na verdade pode mascarar um padrão de uso nocivo, segundo a especialista. “Somado a isso, a pandemia acelerou a consolidação de modelos de trabalho remoto e híbrido, que, para muitas mulheres, significaram mais flexibilidade, mas também mais isolamento”, reflete.
Os efeitos do álcool no corpo da mulher
O organismo de homens e mulheres metaboliza o álcool de maneira diferente, e essas diferenças são influenciadas por fatores biológicos, hormonais e fisiológicos. Entre os principais motivos estão a diferença na composição corporal – já que elas têm um maior percentual de gordura e menor percentual de água do que eles. Além disso, conforme destaca a psiquiatra e pesquisadora do CISA, Olivia Pozzolo, a atividade da enzima desidrogenase, responsável por metabolizar o álcool no fígado e no estômago, é menor nas mulheres. “Esses fatores resultam em concentrações sanguíneas mais altas para a mesma dose, acelerando o dano hepático”, pontua.
Os malefícios ao organismo feminino não páram por aí. “Mesmo o consumo moderado de álcool, equivalente a uma dose por dia, já está associado a um aumento de 4% a 7% no risco de câncer de mama. Em níveis mais elevados, como a partir de três doses diárias, esse risco pode ultrapassar 20%”, afirma a médica. “O álcool interfere ainda no eixo reprodutivo podendo causar anovulação e infertilidade, aumentar complicações gestacionais e contribuir para osteopenia (baixa densidade mineral óssea) após a menopausa”, acrescenta.
A especialista chama a atenção também para os riscos à saúde mental, como o aumento dos transtornos de humor, especialmente naquelas que bebem para relaxar, e à maior vulnerabilidade relacionada à violência sexual e doméstica causada pelo consumo abusivo do álcool.
As especialistas consultadas por IstoÉ concordam que não é simples mudar esse cenário. Pois além do investimento em campanhas para informar os perigos do álcool em excesso voltadas ao público feminino, seriam necessários investimentos em políticas públicas de apoio às famílias, incluindo cuidado infantil. Mas ressaltam que, para começar, vale o alerta: apesar do estigma, as mulheres não devem ter vergonha de buscar ajuda. “Beber menos não tira liberdade; pelo contrário, devolve saúde, autoestima e qualidade de vida. Buscar ajuda cedo, antes que a taça a mais vire hábito, é um ato legítimo de autocuidado”, finaliza a psiquiatra e pesquisadora do CISA, Olivia Pozzolo.
*Com informações da Agência Bori
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Chefs Neide Rigo, Ana Soares e Mara Salles | Foto: Lucas Terribili
DA REDAÇÃO
i
14/09/2025 - 17:29
Em 2025, a chef Ana Soares celebra 30 anos do Mesa III Pastifício, seu ateliê de massas artesanais no Sumaré, na zona sul de São Paulo. Em celebração à data, a chef criou uma série de almoços ao longo do ano, com cada encontro sendo dedicado a grandes nomes femininos da gastronomia no Brasil.
No terceiro evento da série, no sábado, 20 de setembro, Ana recebe a chef Mara Salles e a nutricionista Neide Rigo para o almoço “Tre Galline” (‘As Três Galinhas’), celebrando a aula “Galinha de Cabo a Rabo” ministrada pelo trio em 2010. Na ocasião, elas esmiuçaram a ave de ponta a ponta, instigando o público a aproveitar o animal por inteiro, sem desperdícios.
O cardápio se mantém fiel à ideia: para começar, uma dose de cachaça Paratiana prata com Bouquet de amargos com miúdo confitado e molho de limão zamboa ou “Canja de ciscador” (pé de galinha) com fregola e verduras.
Na sequência, é a vez da chitarra (utensílio artesanal que lembra uma pequena harpa e corta a massa fresca em fios perfeitos) entrar em cena nas mãos de Ana. As massas, preparadas ao vivo, ganham sabores que traduzem a essência de cada convidada: Fettuccine verde de horenso com ragu de barreado — toque de Mara Salles — e farofinha de mandioca, seguido de Fettuccine de ovos com galinha caipira perfumosa com pequi e, por fim, e Spaghetti fresco com caldo picante de feijão moreno, cotteccino, cambuquira, ora pro nóbis e queijo Canastra.
Para finalizar, o “Carro da Pamonha” traz as sobremesas ao som de “pamonha, pamonha, pamonha!” — evocando memórias da infância das três cozinheiras que foram criadas na roça. Para os aficionados do chocolate, o Chocô-pot-pô, com calda de laranja e nibs coloca o cacau do Brasil na mesa. No tacho, doce de Jabuticaba.
Almoço Le Tre Galline alla Chitarra no Mesa III Pasta-Café
Sábado, 20 de setembro de 2025
Das 12h às 14h ou das 14h30 à 17h
Rua Doutor Paulo Vieira, 21, Sumaré
Menu completo: R$ 210 (bebidas à parte)
Reservas: (11) 94746-2417 | @mesa3_pastificio
 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Drink Caju Amigo do Afeto da chef Bárbara Frazão - Foto: Divulgação
DA REDAÇÃO
i
12/09/2025 - 10:00
Enquanto setembro marca a chegada da primavera, na capital do país este mesmo período anuncia um fenômeno único: a “chuva do caju” — pequenas “precipitações” que indicam que o cajuzinho-do-cerrado está maduro para a colheita. O ingrediente é um “primo” selvagem e diminuto do caju tradicional nordestino, de sabor ácido e suculento, e inspirou o “Caju amigo do afeto“, uma das criações da chef brasiliense Bárbara Frazão, campeã do “MasterChef Profissionais” 2023.
+ Aprenda a preparar ovos mexidos como Martha Stewart, famosa apresentadora nos EUA
+ Terceira melhor pizzaria do mundo é brasileira; primeiro lugar do ranking termina em empate
A releitura do drink caju amigo feita por Babi é servida no Afeto, seu restaurante em Brasília. No coquetel, o cajuzinho-do-cerrado aparece como protagonista em uma compota artesanal que equilibra sua acidez natural com a suavidade da vodka ou a potência da cachaça, suco concentrado de caju e cajuína.
Ingredientes
Modo de preparo
*Receita exclusiva da chef Bárbara Frazão à Revista Menu

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Wirestock/ Freepik
AFP
i
11/09/2025 - 11:46
O antepassado mais antigo dos lagartos, com dentes espetacularmente grandes que lhe permitiam caçar baratas e grilos há 242 milhões de anos, foi descoberto na Inglaterra, segundo um estudo publicado, nesta quarta-feira (10), na revista Nature.
Seu crânio media apenas 1,5 cm e todo o esqueleto caberia na palma da mão, mas “este novo animal é totalmente inédito e nos obriga a repensar a evolução dos lagartos, das serpentes e da tuatara”, um réptil endêmico da Nova Zelândia, explicou, em um comunicado, Dan Marke, coautor do estudo e estudante de paleobiologia na Universidade de Bristol.
+ Estudo indica que formiga é capaz de gerar filhotes de outra espécie
Trata-se, hoje em dia, do representante mais antigo dos Lepidosauria, surgidos no Triásico Médio, pouco antes dos dinossauros, outro subgrupo dos répteis.
“O fóssil que descobrimos não tem quase nenhuma das características que esperávamos. Não tem dentes no palato, nem sinais de articulação no crânio. No entanto, apresenta, sim, uma barra temporal aberta (…) E, sobretudo, tem dentes espetacularmente grandes em comparação com seus parentes mais próximos”, detalhou Dan Marke.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

A reprodução do animal foi possível por meio da partenogênese (Crédito: Reprodução/TikTok/Exotic Zoo Telford)
DA REDAÇÃO
i
12/09/2025 - 12:51
Um espécime fêmea de iguana-cabeça-de-casco-oriental (Laemanctus longipes) foi capaz de gerar oito filhotes sem ter contato com um macho. De acordo com o Exotic Zoo de Telford, no Reino Unido, o réptil conseguiu botar ovos por meio da partenogênese, um método de reprodução assexuado em que um embrião se desenvolve a partir de um óvulo não fecundado.
+ Criança desenvolve doença estranha após ser mordida por iguana
+ Descoberto réptil pré-histórico extinto que vivia entre os dinossauros
De acordo com o “Daily Mail”, a iguana, apelidada de “Carol”, nunca teve contato com um macho. As filhotes, todas fêmeas, nasceram em agosto e são clones idênticas à mãe. Os répteis vivem em condições que simulam seu habitat natural, com temperatura e umidade de um ambiente tropical.
Até o momento, a mãe está exposta no zoológico enquanto as filhotes continuam mantidas em outro local. As recém-nascidas devem ser exibidas ao público em breve.
As iguanas-cabeça-de-casco-orientais vivem em árvores na América Central e no México. Cerca de 60% do corpo dos répteis da espécie é composto pela cauda, usada para o equilíbrio.
A espécie não é a única capaz de realizar a partenogênese. Animais como perus, jiboias e pítons, além de alguns insetos, também conseguem se reproduzir assexuadamente pelo método.
Não é claro o que leva as espécies a fazerem uma partenogênese. Entretanto, algumas pesquisas sugerem que o método reprodutivo é feito mais frequentemente por animais em risco de extinção.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Inscrição encontrada seria citação mais antiga de Moisés - Foto: Divulgação
DA REDAÇÃO
i
12/09/2025 - 15:34
Um pesquisador da Universidade de Ariel, em Israel, afirma ter encontrado a menção mais antiga já registrada a Moisés fora da Bíblia. A descoberta teria ocorrido no sítio arqueológico de Serabit el-Khadim, no deserto do Sinai, em inscrições datadas de aproximadamente 3.800 anos atrás – entre 1800 e 1600 a.C.
As inscrições, escritas em proto-sinaítico, conteriam as expressões “Zot M’Moshe” (“Isto é de Moisés”) e “Ne’um Moshe” (“Declaração de Moisés”). Segundo o pesquisador Michael S. Bar-Ron, autor da descoberta, trata-se de uma evidência direta da existência de Moisés registrada em textos extrabíblicos muito anteriores aos primeiros livros do Antigo Testamento, que são geralmente atribuídos a um período entre os séculos X e VII a.C.
Além das possíveis referências a Moisés, o pesquisador aponta a presença de menções ao deus El – divindade que aparece nas tradições hebraicas – e críticas à deusa fenícia Baalat. Isso, segundo ele, reforçaria a ligação entre as inscrições e o contexto religioso que seria consolidado pelo monoteísmo israelita.
+ Arqueólogos afirmam ter encontrado ruínas de local que abrigou Arca da Aliança em Israel
Bar-Ron afirma que a tradução e reconstrução das 23 inscrições levou cerca de oito anos, combinando técnicas de análise linguística e paleográfica. O estudo ainda não passou por revisão por pares nem foi publicado em revistas científicas especializadas, o que limita, por enquanto, seu reconhecimento pela comunidade acadêmica.
Especialistas alertam que a interpretação de inscrições antigas, especialmente em contextos tão distantes e fragmentados, exige cautela. O nome “Moisés” pode ter sido comum na época e, portanto, não necessariamente referir-se à figura bíblica. Além disso, traduções desse tipo estão sujeitas a revisões constantes à medida que novas evidências e métodos são aplicados.
Se confirmada, a descoberta pode alterar o entendimento atual sobre a historicidade de Moisés e seu papel nas narrativas religiosas antigas. Por ora, a hipótese aguarda validação mais ampla por parte da arqueologia e da historiografia acadêmica.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Lívia Biazi
12/09/25 - 12h04min
Em
Mulher
Atualizado em
12/09/25 - 12h04min
Para Maria Eduarda Camargo, menstruar nunca foi apenas rotina. As alergias provocadas pelos absorventes descartáveis tornavam o período ainda mais difícil. Em busca de alternativas, ela percebeu que quase não havia opções no mercado. Foi então que surgiu a ideia de criar a primeira calcinha absorvente lavável da América Latina.
Ao lado da tia, e hoje sócia, Emily Ewell, Eduarda fundou a Pantys, marca de calcinhas absorventes que podem ser usadas em diferentes fases da vida da mulher, do ciclo menstrual à incontinência urinária. “Passei a minha adolescência inteira acreditando que existia um padrão, sem possibilidade de mudança, como se fosse algo imposto pela sociedade”, conta.
A visão da empresária começou a mudar quando percebeu que não era a única a sentir essa pressão. Formada em administração de empresas pelo Insper, em São Paulo, ela iniciou uma série de pesquisas para entender o contexto ideal para lançar o novo produto.
A experiência da família de Eduarda com manufatura de lingerie e pijamas acabou influenciando o caminho das duas sócias. A união da formação acadêmica de Emily, engenheira química, com o histórico de Eduarda proporcionou a base para que ambas cofundassem a Pantys, transformando uma necessidade pessoal em um negócio inovador.
“Precisávamos ser assertivas pela responsabilidade que tínhamos sobre a categoria. Mas também era preciso agir rápido para aproveitar o novo mercado que surgia”, detalha.
Hoje, quase dez anos depois, Eduarda, aos 29 anos, acompanha de perto a relação das mulheres com a Pantys e reflete sobre os aprendizados acumulados entre erros e acertos na sua trajetória empreendedora.
Nesse período, a marca cresceu, deixou de ser apenas uma loja online para conquistar pontos físicos e aprimorou suas coleções para atender às demandas das clientes sem perder sua essência original. Para ela, a evolução foi constante: “Ao longo dos anos, desenvolvemos tanto em tecnologia quanto em design”, descreve.
Além do produto, um movimento
Mas o que Eduarda não esperava era que a marca fosse além do produto, abrindo espaço para discussões relevantes sobre o universo feminino. “Começar um negócio em um mercado tão cheio de tabus fazia o risco parecer ainda maior, e, quando decidimos seguir para o mercado de menstruação, ficou claro que precisávamos nos aprofundar de verdade nesse tema”, relembra.
Desde o início, as sócias decidiram trabalhar com a realidade, usando cores, formatos e símbolos que remetem ao corpo e ao ciclo menstrual. Na época, “outros players evitavam dizer menstruação diretamente, usando expressões como naqueles dias ou líquidos azuis e roxos para representar o fluxo”, conta.
Esses detalhes, pensados e projetados para compor a linha de produtos, refletiam as características da Pantys, mas, mesmo com o sucesso de público, Eduarda precisou enfrentar desafios típicos de um mercado ainda marcado pelo machismo.
Em reuniões com fundos de investimento, a empresária chegou a ouvir que a empresa teria mais chances de prosperar se um homem fizesse parte do quadro societário. “Contamos tudo sobre a marca, a estratégia e os números, e ele disse que a empresa teria mais alcance se tivesse um homem no ‘equity’, e não apenas nós duas”, relembra.
Apesar dessas situações, ela não recuou. Pelo contrário, decidiu expandir o portfólio, incluindo produtos com tecnologia para incontinência urinária, um tema ainda mais delicado. “Quando fomos para esse mercado, encontramos muitas mulheres que convivem com o problema e se sentem inferiores, achando que são as únicas passando por isso, justamente porque o assunto não é discutido”, explica.
O grande aprendizado foi deixar de lado a preocupação com a opinião alheia e apostar em sua própria convicção. O resultado, uma empresa brasileira com estoque planejado para cinco meses que se esgotou em apenas três semanas. “A experiência reforçou a importância de acreditar no negócio, confiar na intuição e valorizar o time que está construindo o trabalho com você”, diz.
Eduarda também acredita que a Pantys tem potencial de se consolidar como uma marca de vanguarda, capaz de antecipar tendências e pensar no próximo passo sem perder a conexão com o real. A estratégia é expandir para novos mercados e oferecer soluções que acompanhem diferentes fases da vida da mulher.
“Queremos ampliar o portfólio com produtos têxteis e complementares, tornando a experiência com a marca cada vez mais completa, mas sempre com foco no bem-estar feminino”, finaliza.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Carolyna Bazanini
12/09/25 - 12h38min
Em
Mulher
Atualizado em
15/09/25 - 10h12min
A trajetória das mulheres negras no mercado de trabalho brasileiro avança lentamente, ainda cercada por exclusões e resistências. Dados do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), indicam que apenas 52% delas estão empregadas em atividades remuneradas. Entre os homens brancos, esse índice é de 75% e entre as mulheres brancas, 54%. Para Adriana Alves, autora de “Manual da Empresa Antirracista”, a escolaridade, por si só, não elimina os obstáculos que limitam o acesso, a permanência e o crescimento dessas profissionais nas empresas.
Segundo o levantamento, 52% das mulheres negras apontam o racismo estrutural como o principal obstáculo ao avanço profissional. Esse problema vai além da dificuldade em conquistar uma vaga: muitas enfrentam ambientes que restringem oportunidades de mentoria, liderança e desenvolvimento. Cerca de 34% relatam nunca ter tido acesso a orientações ou apoio de carreira capazes de acelerar sua trajetória.
Para a executiva e escritora Adriana Alves, a exclusão se tornou menos escancarada, mas não menos severa. “É um líder que te boicota, pode ser do mais silencioso e cruel, até aquele que não te avalia de uma forma sensata, coerente. Você entrega, mas ele diz que você não performa, porque você não é uma pessoa proativa, que não tem participação, que não fala”, afirma.
Salário menor e poucos espaços de poder
A desigualdade salarial é mais uma das dificuldades enfrentadas por elas. Mesmo quando empregadas, mulheres negras recebem, em média, R$ 2.864, valor 47,5% inferior ao dos homens não negros, cuja média salarial é de R$ 4.745,53, segundo o 3º Relatório de Transparência Salarial, divulgado anualmente pelo MTE (Ministério do Trabalho).
A informalidade também tem impacto significativo: mulheres negras representam 41% da força de trabalho informal no país, segundo o IBGE. A situação se agrava entre as mais jovens de 14 a 29 anos: mais de 40% estão em empregos sem direitos trabalhistas ou previdenciários. A taxa de desemprego nessa faixa etária chega a 16%, número que supera em mais de três vezes o registrado entre os jovens brancos.
Outro estudo, do Instituto Ethos, revela que, embora a presença de mulheres negras aumente nas posições iniciais das empresas, essa participação não se sustenta nos cargos de decisão. Nos programas de trainee, elas representam 53,7%, superando os homens brancos (9%). Em estágios, alcançam 26,5%, também acima da média deles (23%). No entanto, essa representatividade cai drasticamente nos altos escalões: apenas 3,4% dos cargos executivos e 1,8% dos assentos em conselhos de administração são ocupados por mulheres negras. Já os homens brancos detêm 77% dessas posições.
Cerca de 57% das mulheres negras em cargos de liderança ainda afirmaram ser a única liderança negra feminina no local de trabalho, o que evidencia um cenário de isolamento e baixa diversidade, mesmo quando elas conseguem ascender. “Eu tenho visto um movimento atual no corporativo principalmente de saída de mulheres da liderança. [São poucas] as mulheres negras que conseguiram e estão ali tentando permanecer. Quando permanecem, é difícil”, diz Adriana. 
Empresas treinam, mas não contratam: o ciclo da exclusão
O diploma universitário, cada vez mais comum entre mulheres negras, ainda não garante igualdade de oportunidades. “Muitas empresas investiram milhões em iniciativas de desenvolvimento de jovens periféricos, davam cursos de Python e etc, faziam uma propaganda gigante, que ‘olha, estamos treinando por três meses esses jovens periféricos para que eles tenham ali um certificado de desenvolvedor X’. E o que eu presenciava escancarado é que depois desses três meses a própria empresa não admitia esses jovens. E aí ele estava com um papel na mão e voltava para onde ele veio”, diz Adriana, contando da sua experiência no RH.
Segundo pesquisas, 86% delas já sofreram racismo no ambiente de trabalho, e mais de 90% relataram impactos diretos na saúde mental. “Fiz uma pesquisa avaliando o recorte de diversidade de todos os grupos sub-representados dentro das empresas e o quanto isso estava ligado à saúde e bem-estar deles dentro dessas empresas. Quanto mais diversidade, mais era evidente o adoecimento dessas pessoas, o adoecimento mental, o uso de medicamentos, às vezes não prescritos, porque precisavam permanecer nesse espaço e não não sabiam com quais recursos”, relata. 
As formas de discriminação relatadas vão desde comentários ofensivos sobre aparência até episódios explícitos de preconceito: 70% afirmam que seus cabelos já foram alvo de julgamentos, enquanto 63% relatam terem sido confundidas com funcionárias da limpeza, mesmo atuando em funções compatíveis com sua formação.
A exclusão, às vezes silenciosa, às vezes gritante, mostra o quanto as empresas ainda precisam tomar ações e reformular o modo como lidam com a inclusão dentro do corporativo. Para Adriana, é preciso ir além do discurso e envolver ativamente as lideranças na promoção de mudanças palpáveis:
“A gente precisa ter a alta liderança totalmente comprada com essa ideia, porque o RH fica sempre com aquela responsabilidade de fazer isso acontecer ou um comitê voluntário de diversidade que não tem nenhum tipo de responsabilidade de fazer isso para além do trabalho que já foi contratado”, acrescenta. 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Da Redação
13/09/25 - 13h59min
Em
Notícias
Um novo estudo conduzido pela Universidade do Colorado Denver revela que as mudanças climáticas e incêndios florestais estão ameaçando espécies de libélulas com manchas escuras nas asas em todo o território americano. Pela primeira vez, pesquisadores demonstraram que traços reprodutivos – e não apenas a sobrevivência – podem determinar se populações inteiras desaparecerão em um mundo em aquecimento.
A pesquisa, publicada na revista Nature Climate Change e liderada pela estudante de doutorado Sarah Nalley, utilizou 40 anos de dados públicos para documentar como libélulas “ornamentadas” – aquelas com manchas escuras de melanina nas asas – estão desaparecendo de habitats queimados e regiões mais quentes.
O problema está no superaquecimento: imagens térmicas revelam que as manchas escuras absorvem calor mais rapidamente, fazendo com que os machos passem mais tempo se recuperando e menos tempo competindo por parceiras.
“As libélulas sobreviveram a asteroides, mas agora as mudanças climáticas e os incêndios as ameaçam de maneiras com as quais a evolução não consegue acompanhar”, disse Sarah Nalley. “Nossos achados sugerem que a adaptação sozinha pode não ser rápida o suficiente para proteger espécies em um clima que muda rapidamente”, disse.
O estudo surge em um momento crítico para a biodiversidade global. A Organização Meteorológica Mundial (OMM) confirmou que 2024 foi o ano mais quente já registrado, com temperatura média global de 1,55°C acima dos níveis pré-industriais – o primeiro ano a romper o limite de 1,5°C estabelecido pelo Acordo de Paris.
O diferencial da pesquisa está na abordagem: enquanto estudos tradicionais focam na capacidade de sobrevivência das espécies, os cientistas de Colorado Denver analisaram como o aquecimento afeta o comportamento reprodutivo. “Isso muda como pensamos a vulnerabilidade”, explicou o professor assistente Michael Moore, coautor do estudo.
“Não se trata apenas de os animais conseguirem sobreviver após incêndios, é sobre conseguirem se reproduzir nesses ambientes modificados. Essa é a chave para a sobrevivência a longo prazo.”
As libélulas desempenham papel essencial nos ecossistemas como principais predadores de mosquitos e fonte de alimento para aves, peixes e anfíbios. Seu declínio tem efeito dominó em cadeias alimentares inteiras.
A situação das libélulas reflete uma crise muito maior. Uma análise recente da Universidade Estadual do Oregon identificou mais de 3.500 espécies animais ameaçadas pelas mudanças climáticas, incluindo aracnídeos, centopeias e invertebrados marinhos.
No Brasil, a situação é particularmente preocupante. Pesquisadores da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) compilaram mais de 20 mil projeções de risco para 7,5 mil espécies da biodiversidade brasileira, concluindo que a maioria das espécies sofrerá impactos negativos e até 25% podem estar ameaçadas de extinção se o aquecimento continuar no ritmo atual.
Segundo a Segundo a Lista Vermelha da União Internacional para a Conservação da Natureza (IUCN), 47.187 espécies já estão ameaçadas de extinção das 169.420 avaliadas. Nos oceanos, corais que antes eram exuberantes florestas marinhas repletas de algas, peixes, moluscos e crustáceos estão se transformando em desertos esbranquiçados devido ao aumento da temperatura e acidificação das águas.
Apesar do cenário sombrio, cientistas enfatizam que ainda existe margem para ação. Estudos indicam que o cumprimento das metas do Acordo de Paris poderia reduzir significativamente os impactos sobre a biodiversidade global.
“Os anos individuais que ultrapassam o limite de 1,5 grau não significam que a meta de longo prazo foi ultrapassada”, afirmou António Guterres, secretário-geral da ONU. “Isso significa que precisamos lutar ainda mais para entrar no caminho certo.”
A pesquisa sobre libélulas sublinha a necessidade de repensar estratégias de manejo da vida selvagem para considerar não apenas a sobrevivência, mas também comportamentos de acasalamento e sucesso reprodutivo. Em um planeta onde criaturas que sobreviveram a asteroides agora enfrentam ameaças sem precedentes, cada fração de grau de aquecimento pode significar a diferença entre preservação e extinção local de espécies fundamentais para o equilíbrio dos ecossistemas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Ansa
11/09/25 - 15h54min
Em
Notícias
RIO DE JANEIRO, 11 SET (ANSA) – O príncipe William é aguardado em 5 de novembro no Rio de Janeiro para a cerimônia de premiação do 1º Earthshot Prize da América Latina, um dos prêmios ambientais mais prestigiados do mundo, que será realizado no Museu do Amanhã.
Lançado em 2021 pelo herdeiro ao trono britânico, o reconhecimento é considerado o “Oscar” da sustentabilidade. A cada ano, o prêmio seleciona 15 soluções climáticas inovadoras, cinco das quais recebem 1 milhão de libras, cada uma, nas categorias: proteger e restaurar a natureza; limpar o ar; revitalizar os oceanos; construir um mundo sem lixo e combater a crise climática.
+ Estilista indígena Sioduhi entra para lista de inovadores da revista Vogue Business
Na edição carioca, a participação sul-americana quase triplicou, chegando a 316 projetos, com destaque para o Brasil, que passou de 64 para 232 propostas.
O evento no Rio visa amplificar as vozes sul-americanas, inspirar novos líderes climáticos, conectar inovadores e financiadores e aproximar comunidades locais e globais rumo à COP30, mobilizando investimentos, ações efetivas e visibilidade para soluções ambientais transformadoras, com o Brasil no centro dessa agenda.
Além da cerimônia principal, a cidade sediará atividades paralelas, incluindo visitas de delegações e eventos temáticos no Boulevard Olímpico, no Porto Maravilha. (ANSA).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Juliana Sato é psicóloga, pesquisadora e head de Saúde Mental da Trabalhe Pra Cachorro. Com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor PetVet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. Lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da NR-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
Veterinário examina cão em clínica (Crédito: Freepik)
JULIANA SATO
i
11/09/2025 - 17:30
O mês de setembro traz duas datas que se conectam de forma simbólica e necessária: o Dia do Médico Veterinário, em 9 de setembro, e o Dia Mundial de Prevenção ao Suicídio, em 10 de setembro.
Mais do que uma proximidade no calendário, elas lembram que a saúde mental dos profissionais que cuidam dos animais precisa estar no centro das atenções. Valorizar a Medicina Veterinária também significa reconhecer seus desafios emocionais e fortalecer políticas de apoio e prevenção.
Pesquisas brasileiras mostram que médicos veterinários convivem com fatores de risco emocionais intensos: contato frequente com o sofrimento e o luto dos tutores, decisões complexas como a eutanásia, excesso de demandas e a sensação de desvalorização social.
Esse cenário favorece quadros como burnout e fadiga por compaixão, traduzidos em sintomas como insônia, exaustão, ansiedade, irritabilidade e perda de motivação.
Na minha prática, percebo que reconhecer esses sinais não é vitimismo. É o primeiro passo para uma profissão mais sustentável, em que a saúde mental precisa ser vista como parte do exercício veterinário, e não como um tema separado ou secundário.
O Setembro Amarelo nos lembra que buscar apoio faz diferença. Conversar com colegas, procurar psicoterapia, participar de grupos de suporte ou recorrer a canais de escuta como o CVV (188) são recursos que reduzem o peso do isolamento.
Toda dor emocional, porém, merece ser levada a sério e não existe um sofrimento pequeno demais para não ser acolhido. Também tenho observado como redes de apoio entre colegas e espaços de escuta segura ajudam a transformar o peso do isolamento em conexão. Pequenas práticas, como compartilhar experiências em equipe, instituir pausas no trabalho e abrir espaço para falar de emoções, fazem grande diferença no cotidiano.
Mas, o cuidado não pode se restringir ao indivíduo. É preciso olhar para a saúde mental veterinária também como tema de políticas públicas e institucionais.
Universidades, conselhos de classe e empresas do setor podem criar programas permanentes de apoio, rodas de conversa, acompanhamento psicológico e campanhas de valorização da profissão. Incluir a saúde mental dos veterinários nas agendas de saúde pública faz sentido, já que esses profissionais são parte da rede de Saúde Única, atuando na interface entre a saúde animal, humana e ambiental.
Celebrar o Dia do Médico Veterinário em setembro é, portanto, reconhecer sua relevância e lembrar que cuidar de quem cuida é também um dever coletivo.
Neste Setembro Amarelo, reforço a mensagem: falar de saúde mental é preservar vidas, valorizar a profissão e construir um futuro em que a Medicina Veterinária continue sendo exercida com ciência, ética e compaixão.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Desmistificar dúvidas e reforçar a importância da imunização é fundamental para garantir o bem-estar dos bichanos. (Crédito: Unsplash/Syed Hashemi)
DA REDAÇÃO
i
12/09/2025 - 11:42
A vacinação é uma das ferramentas mais poderosas para proteger a saúde dos bichos de estimação. No entanto, dados da World Small Animal Veterinary Association (WSAVA), organização global que representa médicos veterinários de pequenos animais, mostram uma situação alarmante na América Latina, inclusive Brasil, devido à baixa taxa de imunização de pets. No caso dos felinos, há uma lacuna preocupante na conscientização sobre a necessidade de vaciná-los.
Desmistificar dúvidas e reforçar a importância da imunização é fundamental para garantir o bem-estar dos bichanos. Nesse contexto, reunir informações essenciais sobre vacinação é uma maneira de ajudar tutores a entenderem a relevância desse cuidado como um ato de responsabilidade e proteção para seus companheiros de quatro patas. Pensando nisso, Karin Botteon, médica-veterinária e gerente técnica de pets da Boehringer Ingelheim, elenca dez informações essenciais que todo tutor precisa saber sobre vacinação para gatos:
1. Proteção contra doenças graves e fatais
As vacinas fortalecem o sistema imunológico dos gatos contra doenças infecciosas, como panleucopenia felina, rinotraqueíte e calicivirose. Essas enfermidades podem causar sérios danos à saúde ou até levar à morte, mas podem ser prevenidas com um protocolo de vacinação adequado. Sem contar a raiva, que é uma zoonose e é fatal – a vacinação de cães e gatos é obrigatória no Brasil.
2. Gatos que vivem dentro de casa também precisam ser vacinados
Mesmo os gatos que vivem exclusivamente dentro de casa estão expostos a riscos. Agentes infecciosos podem ser “carregados” em roupas, sapatos ou outros animais que convivem no mesmo ambiente. Por isso, a WSAVA recomenda a vacinação com cepas essenciais para todos os gatos, independentemente do estilo de vida.
3. O estilo de vida do gato influencia o protocolo de vacinação
Cada gato tem um nível de exposição a riscos diferentes, dependendo de seu estilo de vida. Gatos que vivem apenas dentro de casa, os que têm acesso ocasional ao ambiente externo e os que passam a maior parte do tempo na rua enfrentam situações distintas. O veterinário avalia esses fatores para determinar quais vacinas são mais indicadas para cada caso.
4. A vacinação deve começar cedo
Os filhotes podem ser vacinados a partir das seis semanas de vida. Embora recebam proteção inicial do colostro materno, essa imunidade diminui com o tempo. Portanto, iniciar a vacinação cedo é essencial para garantir que o filhote esteja protegido assim que essa imunidade natural começar a desaparecer.
5. Reforços são indispensáveis
As vacinas não conferem proteção permanente. Com o passar do tempo, a imunidade diminui, e os gatos precisam de doses de reforço para manter a proteção. A frequência desses reforços varia de acordo com o tipo de vacina, a doença em questão e o estilo de vida do animal. O veterinário é a pessoa indicada para orientar sobre o calendário de vacinação.
6. É possível corrigir a falta de uma dose de reforço
Se o gato perdeu uma dose de reforço, o tutor deve procurar o veterinário para atualizar a vacinação. Mesmo que tenha ocorrido um atraso, é possível recuperar a proteção necessária. Nunca é tarde para retomar os cuidados preventivos.
7. Vacinas são seguras e passam por testes rigorosos
As vacinas disponíveis no mercado passam por testes rigorosos de segurança e eficácia antes de serem aprovadas. Embora reações adversas possam ocorrer, elas são raras e, na maioria das vezes, leves e temporárias.
8. Reações após a vacinação são geralmente leves
Na maioria dos casos, os gatos não apresentam reações significativas após a vacinação. Alguns podem demonstrar sinais leves, como cansaço, febre baixa ou diminuição do apetite, que desaparecem em até 48 horas. Caso os sintomas persistam ou outros sinais ocorram, é importante buscar orientação veterinária.
9. Vacinação é um investimento na saúde a longo prazo
Prevenir doenças por meio da vacinação é sempre mais eficaz e menos custoso do que tratar enfermidades. Além disso, manter o gato saudável contribui para uma convivência mais tranquila e feliz com a família.
10. Vacinação também é uma questão de saúde pública
A vacinação dos gatos não protege apenas o animal vacinado, mas também ajuda a prevenir a disseminação de doenças infecciosas entre outros animais e até mesmo entre humanos, no caso de zoonoses como a raiva.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Da Redação
15/09/25 - 21h02min
Em
Notícias
Atualizado em
15/09/25 - 21h41min
Ruy Ferraz Fontes, de 63 anos, ex-delegado-geral da Polícia Civil de São Paulo e apontado como um dos principais ‘inimigos’ do PCC (Primeiro Comando da Capital), foi morto a tiros nesta segunda-feira, 15, na Praia Grande, no litoral paulista. Atualmente, ele atuava como secretário da Administração do município.
Segundo informações preliminares, Ruy Ferraz Fontes dirigia um Fiat Argo preto quando passou a ser perseguido por criminosos em uma SUV preta. O carro do ex-delegado colidiu com um ônibus e foi alcançado pelos criminosos, que desceram do veículo e dispararam contra ele.
Segundo a Polícia Militar, o crime aconteceu por volta das 18h20, na avenida Doutor Roberto de Almeida Vinhas, na Vila Caiçara. O Samu confirmou o óbito de Fontes ainda no local do incidente. Equipes da Rota foram enviadas ao litoral na mesma noite para reforçar as investigações.
Em nota, a Associação dos Delegados de Polícia do Brasil (Adepol do Brasil) manifesta pesar e consternação com a execução e prestou solidariedade aos familiares e colegas de profissão do ex-delegado.
“Trata-se de uma tragédia de proporções inenarráveis, que atinge não apenas a Polícia Civil, mas toda a sociedade brasileira, pois cala uma voz firme e comprometida com a lei, a justiça e a proteção da cidadania. Sua dedicação, coragem e os enormes prejuízos impostos às organizações criminosas fizeram dele alvo da violência que sempre combateu com bravura”, diz o comunicado.
A Secretaria da Segurança Pública também lamentou a morte, chamando o caso de um “atentado”. “Ruy dedicou mais de 40 anos à Polícia Civil de São Paulo. Estava atualmente licenciado da instituição, exercendo a função de secretário de Administração em Praia Grande. Ao longo de sua carreira, ocupou cargos de destaque, como Delegado Geral de Polícia, diretor do Departamento de Polícia Judiciária da Capital, além de ter atuado em unidades como o Deic, Denarc e DHPP”, afirmou a pasta.
“Policiais militares atenderam rapidamente à ocorrência e localizaram o veículo utilizado pelos criminosos. A cena foi preservada para a realização da perícia, e o caso está sendo registrado na Polícia Civil. Equipes estão em campo, realizando diligências e utilizando ferramentas de inteligência para identificar, prender e responsabilizar os envolvidos”, disse a secretaria.
Dr Ruy, ex Delegado Geral, policial que sempre enfrentou o PCC, foi executado pelo crime organizado na baixada Santista. Vocês, defensores bandidos, políticos que defendem o crime e juízes complacentes com a criminalidade, saibam, que o sangue de milhares de vítimas estão em… pic.twitter.com/CPVDuZBk3a
— DELEGADO PALUMBO (@delegadopalumbo) September 15, 2025

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
15/09/25 - 20h49min
Em
Notícias
Atualizado em
15/09/25 - 21h22min
Ruy Ferraz Fontes, assassinado nesta segunda-feira, 15, na Praia Grande, no litoral sul paulista, é ex-delegado-geral de São Paulo e ficou conhecido por sua atuação contra a facção Primeiro Comando da Capital (PCC).
+Ex-delegado-geral considerado inimigo do PCC é morto a tiros em SP
Baleado em uma emboscada enquanto saía da sede da Prefeitura de Praia Grande, Fontes chefiou a Polícia Civil paulista entre 2019 e 2022, após ser nomeado para o cargo de delegado-geral no então governo João Dória (na época, no PSDB).
Em 2006, ele foi o responsável por indiciar toda a cúpula do primeiro Comando da Capital (PCC), inclusive Marco Willians Herbas Camacho, o Marcola, antes de os bandidos serem isolados na penitenciária 2 de presidente Venceslau.
Fontes era secretário de Administração Pública de Praia Grande e despachou na prefeitura normalmente. Quinze minutos antes de sair do prédio, conversou por telefone com o procurador de Justiça Márcio Christino. “Fui o último a conversar com ele. Ele não estava fazendo nada ligado à segurança, estava afastado da área”, afirmou o procurador.
De acordo com ele, Fontes saiu da prefeitura e foi seguido por bandidos em uma Hilux. Em um semáforo, os criminosos “emprensaram” o carro do delegado em um ônibus e desceram da picape com fuzis. Os bandidos atiraram no delegado, que reagiu.
De acordo com o secretário-adjunto da Segurança Pública, o delegado Oswaldo Nico Gonçalves, Fontes teria conseguido balear um dos atacantes. Policiais de São Paulo foram despachados para a Baixada Santista.
Ruy, como era conhecido, já havia escapado em outra oportunidade de uma plano para assassiná-lo. Ele trabalhava então no 69.º DP, na Cohab Teotônio Vilela. Era 2010. O delegado havia acabado de deixar a delegacia de Roubo a Bancos, do Departamento Estadual de Investigações Criminais (Deic), quando o plano de bandidos ligados ao PCC foi descoberto.
Fontes dirigiu ainda o departamento de Narcóticos, onde foi responsável pela primeira grande investigação que traço as ações de Gilberto Aparecido do Santos, o Fuminho, o narcotraficante do PCC que foi detido em 2020 em Moçambique em extraditado para o Brasil. Em 2019, ele comandava a Delegacia-Geral quando Marcola e a cúpula do PCC foi transferida para presídios federais.
Uma das suspeitas da polícia é que a ação tenha sido obra da Sintonia Restrita, o grupo de pistoleiros do PCC responsável no passado por planos para sequestrar o ex-juiz Sérgio Moro e o promotor de Justiça Lincoln Gakiya, do Grupo de Atuação Especial e Combate ao Crime Organizado (Gaeco). “Ainda não podemos afirmar. Mas vamos tentar localizar esse bandido que ele teria baleado”, afirmou Nico.
Delegado de Polícia por mais de 40 anos, Ruy Ferraz Fontes iniciou a carreira como delegado de Polícia Titular da Delegacia de Polícia do Município de Taguaí (Deinter 7) e ao longo dos anos, foi delegado de Polícia Assistente da Equipe da Divisão de Homicídios do Departamento Estadual de Homicídios e de Proteção à Pessoa (DHPP).
Foi também delegado de Polícia Titular da 1ª Delegacia de Polícia da Divisão de Investigações Sobre Entorpecentes do Departamento Estadual de Repressão ao Narcotráfico (Denarc); delegado de Polícia Titular da 5.ª Delegacia de Polícia de Investigações Sobre Furtos e Roubos a Bancos do Departamento Estadual de Investigações Criminais (Deic) e comandou outras delegacias e divisões na Capital.
Também esteve à frente da Delegacia Geral de Polícia do Estado de São Paulo e foi Diretor do Departamento de Polícia Judiciária da Capital (DECAP). Ruy assumiu a Secretaria de Administração de Praia Grande em janeiro de 2023, permanecendo na gestão que se iniciou em 2025.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
15/09/25 - 15h49min
Em
Brasil
Atualizado em
15/09/25 - 15h51min
O secretário de Estado norte-americano Marco Rubio disse que os Estados Unidos vão impor novas sanções ao Brasil por conta do julgamento do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), que foi condenado pelo Supremo Tribunal Federal (STF) a 27 anos de prisão por tramar um golpe de Estado.
+ Entenda o que muda com o recuo de Trump e retirada de tarifa sobre celulose brasileira
+ Valdemar Costa Neto afirma que ‘houve planejamento de golpe’, mas nega crime
Em entrevista à Fox News, Rubio disse que há “juízes ativistas” na suprema corte brasileira e que Bolsonaro é alvo de perseguição.
“Haverá uma resposta dos EUA, e faremos alguns anúncios na próxima semana sobre as medidas adicionais que pretendemos tomar. O julgamento é apenas mais um capítulo de uma crescente campanha de opressão judicial que tem tentado atingir empresas americanas e até mesmo pessoas que operam fora dos Estados Unidos”, afirmou.
A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal (STF) condenou o ex-presidente Jair Bolsonaro a 27 anos e 3 meses de prisão em regime inicial fechado, por tentativa de golpe de Estado e outros quatro crimes associados à trama golpista que visava impedir a posse de Luiz Inácio Lula da Silva após sua vitória nas eleições de 2022.
A decisão foi tomada por 4 votos a 1 — o ministro Luiz Fux foi o único que votou contra a condenação eo ex-presidente. Além de Bolsonaro, sete aliados foram considerados culpados pela participação na conspiração.
Em julho de 2025, o presidente Donald Trump impôs tarifas de 50% sobre a maioria das importações brasileiras, sob o pretexto de combater uma “caça às bruxas” contra o ex-presidente Jair Bolsonaro, seu aliado político.
No mesmo mês, o Departamento do Tesouro dos EUA sancionou o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), Alexandre de Moraes, relator do caso Bolsonaro, sob a Lei Magnitsky.
Além de Alexandre de Moraes, os Estados Unidos revogaram vistos dos ministros Luís Roberto Barroso, José Antonio Dias Toffoli, Cristiano Zanin, Flávio Dino, Cármen Lúcia, Luiz Edson Fachin e Gilmar Ferreira Mendes. As revogações também abrangem familiares imediatos dos ministros.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Leonardo Rodrigues
15/09/25 - 19h57min
Em
Brasil
Atualizado em
16/09/25 - 08h30min
O presidente nacional do PT, Edinho Silva, chamou o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, de ”maior líder fascista do mundo”. A declaração foi dada nesta segunda-feira, 15, durante ato em defesa da democracia e da soberania nacional promovido pelo fórum “Direitos Já”, em São Paulo.
+Brasil sofrerá novas sanções dos EUA por conta do julgamento de Bolsonaro, diz Rubio
Em sua fala, o petista celebrou a condenação de Jair Bolsonaro (PL) e sete aliados por uma tentativa de golpe de Estado no STF (Supremo Tribunal Federal), mas afirmou que o “fascismo ainda está em ascensão, no mundo e no Brasil”.
Durante o julgamento do ex-presidente, o governo Trump revogou vistos de ministros do Supremo, enquadrou Alexandre de Moraes na Lei Magnitsky e aplicou taxas de 50% sobre os produtos brasileiros enviados aos EUA, em reação ao que o republicano chamou de “caça às bruxas” do Judiciário brasileiro contra seu aliado local.
Em meio à ofensiva americana, o presidente Lula (PT) saiu em defesa do STF e da soberania nacional, fez críticas a Trump e responsabilizou a família Bolsonaro pelo impacto negativo do tarifaço para a economia brasileira. O saldo foi positivo para o governo, que viu sua avaliação popular reagir após uma crise histórica e decidiu manter — mobizando lideranças como o próprio Edinho — a temperatura do embate com a Casa Branca.
Alinhado à retórica presidencial, o ato desta segunda reuniu lideranças de PT, PSB, PDT, MDB, Solidariedade, Rede, PC, PCdoB e outras siglas da esquerda ao centro e foi marcado por declarações de apoio às decisões do Supremo e contrárias à possibilidade da aprovação, via Congresso, de uma anistia aos condenados pelo golpismo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
15/09/25 - 18h46min
Em
Notícias
O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Alexandre de Moraes determinou que a Polícia Penal do Distrito Federal explique, no prazo de 24 horas, o motivo do transporte do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) não ter sido feito imediatamente após a realização de procedimentos médicos no último domingo, 14.
+ Tarcísio pede a Moraes para visitar Bolsonaro na prisão domiciliar
“OFICIE-SE à Polícia Penal do Distrito Federal para que, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, envie aos autos relatório circunstanciado sobre a escolta realizada, com informações do carro que transportou o custodiado, agentes que o acompanharam no quarto e o motivo de não ter sido realizado o transporte imediato logo após a liberação médica”, escreveu o ministro.
Bolsonaro compareceu ao hospital DF Star, em Brasília, para remover lesões na pele. O ex-presidente chegou à unidade por volta das 8h e retornou à residência onde cumpre prisão domiciliar às 14h25.
Bolsonaro está em prisão domiciliar desde o dia 4 de agosto, após ter violado as medidas cautelares determinadas pelo Supremo Tribunal Federal.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
15/09/25 - 18h05min
Em
Notícias
Atualizado em
15/09/25 - 18h06min
O presidente do PL, Valdemar Costa Neto, voltou atrás nesta segunda-feira, 15, da daclaração dada no sábado de que teria sido planejado um golpe de Estado no Brasil. Na ocasião, o cacique disse que o movimento golpista “não foi criminoso”, e, ao se referir aos atos de 8 de janeiro, afirmou ter sido promovido por “um bando de pé de chinelo”.
A fala causou forte repercussão negativa na base bolsonarista. Diante das reações, o dirigente se manifestou, por meio de nota oficial nesta tarde, afirmando que não houve um planejamento, apenas “no campo do imaginário”.
“Durante um evento realizado no interior de São Paulo, uma declaração minha acabou sendo interpretada de forma equivocada e gerou repercussão. Por isso, considero importante esclarecer de maneira objetiva o que foi dito. É claro que eu não falei nesse sentido. Minha fala foi feita com uma condicionante: se tivesse, imagine que tivesse, vamos supor que tivesse… Foi no campo do imaginário. E está claro: nunca houve planejamento, muito menos tentativa. O próprio ministro do Supremo, Luiz Fux, já confirmou isso”, diz a nota.
“O que precisa ficar registrado é que não houve golpe. O presidente Bolsonaro sempre deixou claro que não aceitaria nada fora da Constituição. Ele recuou de qualquer ideia nesse sentido e conduziu a transição de forma democrática. Esse é o fato”, continua o texto.
A tensão entre Valdemar Costa Neto e os bolsonaristas é antiga. Historicamente um político do ‘Centrão’, Valdemar busca conciliar as expectativas do grupo polítido e do núcleo bolsonarista quanto ao rumo da direita.
O presidente do PL é um dos principais entusiastas da possível candidatura de Tarcísio de Freitas (Republicanos) à Presidência da República e já manifestou a vontade de contar com o governador no partido.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
João Vitor Revedilho
15/09/25 - 12h39min
Em
Brasil
Atualizado em
15/09/25 - 14h39min
O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), cancelou sua viagem à Brasília nesta segunda-feira, 15, para articular o avanço do PL da Anistia na Câmara dos Deputados. A informação foi confirmada pela assessoria de imprensa do governador, que não comentou o motivo do cancelamento.
Tarcísio iria para Brasília para encontros com lideranças do Centrão e os presidentes da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), e do Senado, Davi Alcolumbre (União Brasil-AP), para pressionar o avanço do projeto que anistia a pena do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL). Nas últimas semanas, o chefe do Palácio dos Bandeirantes se tornou o principal nome na articulação da proposta.
+ Se Luiz Fux apoiar anistia, irá se contradizer mais uma vez
+ Com Bolsonaro condenado, Congresso volta sob pressão em torno da anistia
O projeto é defendido pelos bolsonaristas para livrar Bolsonaro da pena de 27 anos e três meses de prisão impostas pelo Supremo Tribunal Federal (STF) na última quinta-feira, 11. O ex-presidente é acusado de liderar o grupo que articulou uma tentativa de golpe de Estado após a derrota nas eleições de 2022.
Tarcísio tem defendido o texto negociado pela cúpula mais próxima de Jair Bolsonaro, que prevê uma anistia “ampla e irrestrita”. Com isso, além do perdão da pena imposta pelo STF, o ex-presidente ainda teria sua condenação no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) – condenado em dois processos por abuso de poder político e econômico – anistiada, podendo concorrer nas eleições de 2026.
O governador paulista tinha a missão de fazer coro com Motta para votar o projeto nesta semana no plenário da Casa. Lideranças pressionam o presidente da Câmara para avançar com a urgência e conseguir emplacar o tema no Senado antes mesmo do fim do ano. A proposta ainda não tem um relator escolhido, mas os indicativos apontam que um deputado do Centrão deverá assumir à frente do texto.
Tarcísio de Freitas também tentaria demover a resistência de Alcolumbre ao texto que beneficia Bolsonaro. O presidente do Senado já declarou que engavetará a medida caso ela chegue no Salão Azul e defende um projeto paralelo, sem Jair Bolsonaro, com redução das penas para condenados pelos ataques de 8 de janeiro. A proposta deve ser relatada por Rodrigo Pacheco (PSD-MG), ex-presidente da Casa Alta.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
15/09/25 - 13h59min
Em
Brasil
Atualizado em
15/09/25 - 14h53min
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) indicará mais dois ministros para o STM (Superior Tribunal Militar) nos próximos meses. Eles serão responsáveis por julgar a perda de patente do ex-chefe do Executivo Jair Bolsonaro (PL) e outros oficiais de alto escalão condenados pela maioria da Primeira Turma do STF (Supremo Tribunal Federal) por tentativa de golpe de Estado após as eleições de 2022. Entre eles estão os ex-comandantes Paulo Sérgio Nogueira (Exército) e Almir Garnier Santos (Marinha).
Até o final de 2025, dois ministros do STM completarão 75 anos, idade da aposentadoria compulsória do tribunal. São eles: Marco Antônio de Farias, em outubro, e Odilson Sampaio Benzi, em novembro.
+ STF condena Bolsonaro a 27 anos e 3 meses de prisão no inquérito da trama golpista
Com as novas indicações, o presidente Lula somará, ao todo, quatro ministros indicados ao tribunal militares. Durante a atual gestão, o petista nomeou o general Guido Amin Naves e a advogada Verônica Sterman.
O STM é composto por 15 ministros, cuja indicação é prerrogativa do presidente da República, dos quais quatro devem ser do Exército, três da Marinha e outros três da Aeronáutica, necessariamente membros da ativa e do posto mais alto da carreira.
Completam o plenário cinco civis, dentre os quais três representam a advocacia com notório saber jurídico, conduta ilibada e mais de 10 anos de profissão, e dois egressos do Ministério Público da Justiça Militar. Todos devem passar pelo crivo do Senado Federal.
Além de Bolsonaro; Nogueira e Garnier, os ministros do STM se debruçarão sobre os casos do ex-ministro da Defesa e ex-candidato a vice Walter Braga Netto e o ex-ministro do Gabinete de Segurança Institucional (GSI) Augusto Heleno, ambos generais quatro estrelas.
O Estatuto Militar determina que está sujeito à perda de patente todo integrante das Forças Armadas condenado em julgamento em tribunal civil ou militar com sentença transitada em julgado com pena superior a dois anos.
Como foi condenado a dois anos em regime aberto, prazo limite da lei, o tenente-coronel e delator Mauro Cid escapará do processo. Além disso, o ex-ajudante de ordens de Bolsonaro pediu baixa do Exército em agosto para migrar para a reserva.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Leonardo Rodrigues
15/09/25 - 21h18min
Em
Brasil
O ministro Gilmar Mendes, do STF (Supremo Tribunal Federal), compareceu a um ato em defesa da democracia e da soberania nacional que reuniu lideranças aliadas do governo Lula (PT) nesta segunda-feira, 15, em São Paulo.
Não havia previsão de que Gilmar ou qualquer outro ministro da corte participasse do evento. O decano estava na capital paulista, onde participou da inauguração de uma unidade do IDP (Instituto de Desenvolvimento e Pesquisa), entidade da qual é sócio.
O evento, organizado pelo fórum “Direitos Já!”, teve falas do vice-presidente Geraldo Alckmin (PSB), do ex-ministro José Dirceu (PT), da deputada Erika Hilton (PSOL-SP) e de representantes de PSDB, MDB, PDT, PV, PCdoB, Rede e Solidariedade — em reunião que os organizadores associaram à formação da “frente ampla” que elegeu o presidente Lula (PT) em 2022.
+ No mesmo ato, presidente do PT chamou Trump de ‘líder fascista’
Os discursos se alinharam em defesa da condenação de Jair Bolsonaro (PL) e sete aliados por uma tentativa de golpe de Estado pelo STF e contra a articulação de uma anistia aos condenados no Congresso. Os oradores também pregaram a defesa da soberania nacional ante as tarifas de 50% impostas pelo presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, em alinhamento à estratégia do governo federal.
Na leitura dos votos que condenaram o grupo golpista na Primeira Turma do Supremo, Gilmar sentou na primeira fileira, em gesto que foi lido por analistas como sinal de endosso à decisão dos colegas. Nesta segunda, afirmou que a aprovação de uma anistia seria “inconstitucional”. No ato do “Direitos Já!”, o decano não discursou.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
15/09/25 - 12h29min
Em
Gente
Atualizado em
15/09/25 - 12h38min
A Academia Brasileira de Cinema divulgou nesta segunda-feira, 15, a escolha de filme representante do Brasil para disputar uma vaga na categoria de melhor filme internacional no Oscar de 2026. O longa selecionado foi “O Agente Secreto”, de Kléber Mendonça Filho, estrelado por Wagner Moura.
Estavam na disputa os longas “Manas”, dirigido por Mariana Brennand, “O Último Azul”, de Gabriel Mascaro; “Kasa Branca”, de Luciano Vidigal; “Oeste Outra Vez”, de Erico Rassi; e “Baby”, de Marcelo Caetano.
+ ‘O Agente Secreto’ pode superar ‘Ainda Estou Aqui’ no Oscar, diz revista americana
Com lançamento confirmado para o dia 6 de novembro em todos os cinemas brasileiros, a produção já é amplamente aclamada. No Festival de Cannes em 2025, foi responsável por conquistar os prêmios de Melhor Filme da Crítica e Melhor Ator para o baiano.
Ambientado no Recife de 1977, o título é um thriller político que acompanha Marcelo, personagem vivido por Wagner Moura, um especialista em tecnologia que foge de um passado misterioso. Ele retorna à cidade em busca de paz, mas logo percebe que o lugar está longe de ser o refúgio que procura.

Recentemente, a escolha do indicado brasileiro gerou bastante polêmicas na internet após “Manas” anunciar o ator americano Sean Penn como produtor executivo da obra. A decisão do artista não brasileiro como peça importante para a visibilidade da produção, que denúncia a violência sexual contra meninas na Ilha de Marajó, no Pará, atraiu bastante indignação dos internautas.
A atriz Fernanda Torres, protagonista de “Ainda Estou Aqui”, vencedor do Oscar de Melhor Filme Internacional em 2025, precisou publicar um vídeo nas redes sociais neste domingo, 14, se explicando após uma polêmica nas redes sociais sobre a campanha para o filme que vai representar o Brasil na disputa pelo prêmio do ano que vem.
+ Julia Roberts e Sean Penn promovem sessão de ‘Manas’ com Dira Paes nos EUA
Ela foi acusada de defender a produção “Manas”, de Mariana Brennand, em detrimento de “O Agente Secreto”, de Kleber Mendonça Filho. “Eu sou a favor de todos, tá? Mas acho que ‘O Agente Secreto’, com a Neon, com Cannes, com Kleber, com Wagner, com as apostas todas, eu acho que vai ser o escolhido, me parece”, afirmou Torres, pelo Instagram.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Instalação de pesquisa do Google em Mountain View, Califórnia (Crédito: REUTERS/Carlos Barria)
REUTERS
i
15/09/2025 - 14:27
A Alphabet, controladora do Google, atingiu nesta segunda-feira um valor de mercado de US$ 3 trilhões pela primeira vez, aproveitando o otimismo renovado em torno da tecnologia de inteligência artificial e uma decisão antitruste favorável.
As ações classe A da empresa subiam 3,6%, para US$249,10, enquanto as ações de classe C subiam 3,4%, para US$249,50,  ambas negociadas em níveis recordes.
Incluindo os movimentos desta segunda-feira, as ações da Alphabet acumulam valorização de mais de 32% até agora neste ano, o melhor desempenho entre as chamadas “Magnificent 7” e superando o ganho de 12,5% do S&P 500 . A Alphabet juntou-se à Apple e à Microsoft ao atingir uma avaliação de US$3 trilhões, enquanto a fabricante de chips de inteligência artificial Nvidia , a empresa mais valiosa do mundo, ostenta um valor de mercado de US$4,25 trilhões.
O mais recente impulso para a Alphabet veio com uma decisão recente de um tribunal dos EUA que permitiu que a empresa mantenha o controle do navegador Chrome e do sistema operacional Android, cujo domínio noss setores de busca e dispositivos móveis há muito tempo vem sendo analisado por rivais e autoridades de defesa da concorrência.
Embora o compartilhamento de dados, como parte da decisão, fortaleça os rivais do Google no negócio de publicidade online, o fato da empresa não ter que se desfazer do Chrome ou do Android eliminou uma grande preocupação dos investidores, que os consideram peças-chave para os negócios do Google.
A confiança dos investidores na Alphabet também aumentou depois que a unidade de computação em nuvem da empresa teve um salto de quase 32% na receita do segundo trimestre, superando as expectativas do mercado.
“Eles ainda são muito dependentes da pesquisa, mas com o YouTube, Waymo e outros recursos e produtos em que estão trabalhando, os investidores estão começando a ver a possibilidade de que esta não seja mais apenas uma empresa de busca, mas uma empresa que está se movendo para muitas outras coisas”, disse Dennis Dick, estrategista-chefe da Stock Trader Network.
A Alphabet é negociada a cerca de 23 vezes seu lucro futuro – o menor múltiplo entre as “7 magníficas”, em comparação com a média de 22 vezes em cinco anos, de acordo com dados compilados pela LSEG.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
15/09/25 - 15h41min
Em
Notícias
Atualizado em
15/09/25 - 17h04min
O deputado federal Nikolas Ferreira (PL-MG) se envolveu em uma confusão com o humorista Whindersson Nunes. Durante o último final de semana, ambos trocaram ofensas e acusações por meio das redes sociais.
Durante a troca de farpas, o humorista acusou o parlamentar de zombar do filho dele, que morreu após um parto prematuro. Além disso, Whindersson zombou e chamou o deputado para um “ménage”.
A briga teve início no sábado, 13, quando Nikolas pediu aos seguidores que enviassem publicações do influenciador Felipe Neto atacando os Estados Unidos. Então o Whindersson reagiu: “Imagina a missão do deputado que tu votou ser fazer [sic] o Felipe Neto não entrar nos EUA. Patético”.
Em seguida, o parlamentar zombou do humorista usando o cantor Vitão, ex-namorado de Luísa Sonza, com quem Whindersson foi caso. “Você perdeu para isso, cara”, emendou.
O humorista, então, resgatou uma foto do parlamentar adolescente e ironizou: “Vamos um ménage eu, tu e o Vitão?”.
“Além dele pegar sua ex, você quer que ele te pegue também? Que isso, mano, e outra: tinha 16 anos nessa foto… Só não posto uma atual com a minha família pra você não piorar sua saúde mental”, rebateu o deputado bolsonarista.
Whindersson não gostou e disse que Nikolas estava debochando da morte do filho dele, fruto do relacionamento com a influenciadora Maria Lina Deggan. “Setembro amarelo e o deputado faz piada com a morte do meu filho. Votado pelo povo, governa apenas para os seus, uma pena pro país”, escreveu.
O deputado se defendeu e afirmou que não mencionou o filho do humorista. “Deixa de ser mentiroso e canalha. Você e eu estávamos falando de relacionamento. Você literalmente citou sua ex e a ex dele. Mas entendo, só assumindo um personagem vitimista para tentar convencer as pessoas, já que até aqui, não convenceu ninguém”, emendou.
Whindersson negou que estaria tentando passar a imagem de vítima. “Você como parlamentar fale direito com um civil, você trabalha pro povo, não só pra quem votou em você. Cobro de você merecer estar onde está, sim, você sabe o que disse, te faz de doido não”, encerrou.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Luciana Lima - do PlatôBR
15/09/25 - 06h50min
Em
Notícias
Atualizado em
15/09/25 - 07h06min
Após dias seguidos de protagonismo do Judiciário, a semana política começa em Brasília com expectativa de retomada das pressões sobre o Congresso para avançar em propostas essenciais tanto para o governo quanto para a oposição. O Palácio do Planalto prioriza a conclusão, na Câmara, da votação da proposta que isenta do pagamento do Imposto de Renda pessoas que ganham menos de R$ 5 mil. A oposição seguirá pressionando pela anistia.
Antes do veredicto do STF (Supremo Tribunal Federal) que estipulou a pena de 27 anos e 3 meses de prisão para Jair Bolsonaro, o presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), sinalizou ao governo que está disposto a levar a proposta do IR a votação, nomeando Arthur Lira (PP-AL), seu antecessor no posto, para relatar o projeto também em plenário. Lira já havia sido o relator da proposta na comissão especial criada para tratar do tema.
A oposição, por sua vez, vai redobrar a aposta e as articulações pela anistia. Os aliados mais próximos de Bolsonaro vão insistir na tentava de um perdão completo e irrestrito pelos envolvidos na trama golpista, incluindo o próprio ex-presidente. Na cúpula do Congresso, porém, e em parte do Centrão há resistência a essa ideia – especialmente por parte do presidente do Senado, Davi Alcolumbre (União Brasil-AP).
O governo se move para usar as armas que tem contra a proposta. Ameaça, inclusive, exonerar apadrinhados de parlamentares que apoiarem a anistia. O Planalto acredita que conta com o apoio de Hugo Motta para impedir que o plano da oposição avance. Na quinta-feira, 11, dia da conclusão do julgamento, a ida do presidente da Câmara ao Planalto para participar de uma cerimônia ao lado do presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi lida como um bom sinal nesse sentido.
Segundo fontes do palácio, Motta chegou a conversar a sós com o presidente. O teor dessa conversa não foi divulgado, mas as chances de o tema da anistia ter sido abordado são grandes. Lula tem reafirmado que o governo é completamente contrário à proposta, mesmo em sua forma mais branda, que excluiria do perdão Bolsonaro e outros personagens tidos como cabeças da trama golpista.
O governo também acredita que o resultado acachapante do julgamento e a maneira como se deu a construção do veredicto ajudem a arrefecer o apoio de ao menos uma parte do Centrão ao plano dos bolsonaristas.
Para auxiliares do Planalto, foi importante, por exemplo, o gesto do presidente e do decano da corte, respectivamente os ministros Luís Roberto Barroso e Gilmar Mendes, de comparecer à sessão como forma de dar força e peso institucional à decisão. Isso pode ter reflexo no clima no Congresso, acreditam esses auxiliares, uma vez que muitos parlamentares do Centrão não têm interesse em se indispor com o tribunal.
Hugo Motta tem resistido a marcado data e definir relator para a proposta. Interlocutores dele esperam que os próximos passos em relação ao assunto fiquem claros na reunião de líderes marcada para a manhã desta terça-feira, 16.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Luciana Lima - do PlatôBR
15/09/25 - 06h53min
Em
Notícias
Atualizado em
15/09/25 - 07h42min
Os fortes sinais emitidos pelo governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas(Republicanos), de que pretende ser candidato à Presidência da República em 2026 acenderam uma disputa intensa pelas vagas na chapa de situação que concorrerá ao governo do estado.
Essa disputa é protagonizada por dois caciques políticos. De um lado está o presidente do PL, Valdemar Costa Neto, que sonha inclusive com a possibilidade de filiar Tarcísio ao partido. Do outro, Gilberto Kassab, presidente do PSD e atual secretário de Governo de São Paulo, que nutre há tempos o desejo de governar o estado.
Apesar de Tarcísio já ser visto como candidato até pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que tem orientado aliados a não poupar críticas ao governador, por enquanto não há definições sobre a chapa, mas hipóteses que se alternam de acordo com o cenário de momento.
Sob reserva, quem acompanha de perto (e de dentro) os movimentos considera que Tarcísio já é uma força política na direita nacional. “Ele acabou entrando como um ator importante na sucessão pelo fato de que Bolsonaro não pode falar. Existe um espaço vazio, e alguém tem que defender a direita”, avalia um interlocutor.
No PSD, partido de Kassab, as chances de Tarcísio se mudar para o PL para ser o candidato são vistas como bastante prováveis. Integrantes do partido entendem que, se Bolsonaro escalá-lo, ele aceitará e construirá seu caminho no PL. É a partir dessa premissa que está posto o “leilão” pelo governador. Com um detalhe: se a migração de fato ocorrer, Kassab, visto como um dos principais mentores de Tarcísio hoje, terá de dividir com Valdemar sua ascendência sobre o atual governador.
O jogo tem reflexos diretos na sucessão pelo governo paulista. Com Tarcísio candidato, são grandes as chances de ficar com o PSD a cabeça de chapa. Nesse caso, o próprio Kassab pode ser o candidato, embora hoje haja outros nomes sobre a mesa, como o do vice-governador Felício Ramuth, também filiado à legenda. Ramuth já avisou Tarcísio que se dispõe a concorrer, desde que seja escolhido por Tarcísio.
Na via oposta, o PL também sonha com o posto. Um nome do partido considerado como possível candidato ao governo é o do deputado André do Prado, atual presidente da Alesp (Assembleia Legislativa de São Paulo). O parlamentar é tido como homem de confiança de Valdemar Costa Neto.
Corre por fora outro aliado de primeira hora do bolsonarismo, o atual prefeito de São Paulo, Ricardo Nunes (MDB). Nesse caso, seria uma terceira via, próxima mas não subordinada diretamente nem a Kassab nem a Valdemar.
Aliados de Tarcísio dizem que Nunes é até um bom nome, mas terá dificuldade para conquistar votos de eleitores mais moderados porque, se sair mesmo candidato, será substituído na prefeitura por seu vice, o coronel Ricardo Mello Araújo, considerado um bolsonarista radical. Por essa tese, ao deixar o cargo atual para obedecer o prazo de desincompatibilização, Nunes deixaria a capital nas mãos de Mello e, com isso, desagradaria a maior parte do eleitorado de centro-direita.
Mello Araújo, porém, é apontado também como possível candidato ao Senado. Ele poderia substituir a candidatura de Eduardo Bolsonaro (PL-SP), filho 03 de Jair Bolsonaro, que está nos Estados Unidos sem previsão de retorno e cujo destino político agora é posto em dúvida em razão das investigações que o atingem no STF. A segunda vaga na chapa para o Senado deve ficar com o atual secretário de Segurança de São Paulo, Guilherme Derrite (PP), que já está em campanha.
Em todos os cenários, tanto Valdemar Costa Neto quanto Gilberto Kassab serão peças cruciais no processo de definição das candidaturas. Ambos, porém, estão à espera de uma decisão de Bolsonaro sobre a chapa presidencial para, a partir daí, mover todas as demais peças.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Luciana Lima - do PlatôBR
10/09/25 - 08h20min
Em
Notícias
O desejo de produzir imagens ao lado do povo, que certamente servirão para a campanha à reeleição, fez com o que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva se expusesse ao risco de ser fotografado ao lado de uma mulher suspeita de tráfico de drogas na visita que fez à Favela do Moinho, em São Paulo, no dia 26 de julho.
Sempre que o presidente planeja uma atividade fora do Planalto, uma equipe precursora vai na frente para avaliar todos os riscos, as aberturas das vias, o posicionamento da imprensa, e planejar todo o percurso. Dois dias antes, porém, Lula discordou do planejamento feito pela equipe. Ele não aceitou a ideia de um evento para anunciar acordo habitacional com o governo de São Paulo fosse feito no Galpão Elza Soares, no Campos Elísios, próximo à favela. “Falta povo”, disse Lula para sua equipe.
O evento foi transferido para a favela onde Lula teve contato direto com os moradores, como queria. Entre os organizadores locais estava Alessandra Moja, irmã de Leonardo Moja, o Leo do Moinho, apontado como chefe do tráfico de drogas do PCC (Primeiro Comando da Capital) no centro da capital. Alessandra foi presa nesta segunda-feira, 8, durante a Operação Sharpe, que deteve 7 pessoas acusadas de comandar o tráfico na comunidade.
“O presidente queria mais povo e assim, assumiu o risco. Não dava para imaginar que uma pessoa no palanque de Lula seria depois alvo de uma operação por suspeita de tráfico”, comentou um interlocutor do Planalto, em conversa com o PlatôBR.
O vídeo com a imagem de Alessandra Moja no palanque de Lula viralizou nas redes sociais e foi objeto de críticas de aliados do governador Tarcísio de Freitas (Republicanos), como o secretário de Segurança, Guilherme Derrite, que usou esse encontro de junho para cutucar Lula. “Essa criminosa que, curiosamente, recebeu um ministro do governo federal em uma ONG que, ao que me parece, é uma ONG de fachada, para articular a visita do presidente da República na comunidade”, disse Derrite, em vídeo postado nas redes sociais. O ministro que esteve com Alessandra foi Márcio Macêdo (Secretaria-Geral da Presidência da República).
Em 2024, Macedo foi criticado publicamente por Lula pelo baixo público presente no 1º de maio de 2024 em São Paulo. Menos de 2 mil pessoas compareceram naquele à celebração do Dia do Trabalhador. Em discurso, o presidente disse que havia reclamado com o ministro pelo fato de o ato ter sido “mal convocado”.
O Planalto divulgou uma nota para rechaçar as acusações de envolvimento do governo com qualquer atividade ilícita. “A única pauta tratada pelo governo federal na Favela do Moinho, no dia 25 de junho, foi a solução habitacional para as 900 famílias que residem naquela localidade”, diz o texto.
“O diálogo se deu com moradores da Favela do Moinho e sua associação comunitária, com o objetivo de ouvir os moradores, construir a saída pacífica da favela e a destinação adequada das famílias”, diz o texto. “Quanto à operação Sharpe, ela é de responsabilidade dos órgãos de segurança pública do Estado de São Paulo. E, como em toda a apuração, quem tiver cometido delito ou crime deve responder à Justiça”, acrescentou a nota.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
15/09/25 - 06h57min
Em
Opinião
Se o projeto de anistia chegar ao STF e Luiz Fux votar a favor da proposta, o ministro estará se contradizendo mais uma vez.
Em maio de 2023, ao votar contra o indulto concedido por Jair Bolsonaro a Daniel Silveira, Fux afirmou que a anistia é incabível porque “o Estado Democrático de Direito é uma cláusula pétrea que nem mesmo o Congresso pode suprimir”.
“Entendo que crime contra o Estado Democrático de Direito é um crime político e impassível de anistia, porquanto o Estado Democrático de Direito é uma cláusula pétrea que nem mesmo o Congresso Nacional, por meio de emenda, pode suprimi-la”, disse o ministro na ocasião.
Fux foi o único a votar pela absolvição de Jair Bolsonaro, ao lado de outros sete réus, na ação penal da trama golpista. Por esse motivo, tornou-se uma das principais apostas das lideranças do PL para interlocução no STF a favor da anistia. Também integram o grupo Kassio Nunes Marques e André Mendonça, ambos indicados por Bolsonaro à Corte.
O deputado Sóstenes Cavalcante, líder do PL na Câmara, afirmou que o partido vem buscando interlocução com ministros do STF caso o texto seja aprovado no Congresso e vetado por Lula.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
15/09/25 - 07h01min
Em
Opinião
Atualizado em
15/09/25 - 07h43min
Márcio Thomaz Bastos (1935-2014) foi uma das personalidades mais marcantes da advocacia brasileira. Durante o primeiro mandato de Lula, em 2002, foi ministro da Justiça e deixou um legado com a criação do Conselho Nacional de Justiça e as reformas da Polícia Federal e do sistema judiciário. Sua habilidade como articulador político também o tornou peça central da tentativa do governo de se salvar da areia movediça do Mensalão.
Como criminalista, Bastos atuou em casos emblemáticos defendendo poderosos da política, do mundo empresarial, perseguidos políticos e sindicalistas do ABC durante a ditadura militar.
Para reconstruir a carreira emblemática de Márcio Thomaz Bastos, que morreu em 2014, aos 79 anos, o Papo Amado, do canal Amado Mundo, conversou com três de seus discípulos: Maíra Salomi, advogada e mestre em direito penal; Pierpaolo Bottini, professor e advogado criminalista; e Beto Vasconcelos, professor e mestre em direito.
A seguir, os principais trechos da entrevista. Assista à íntegra em vídeo ao fim do texto.
A face mais famosa de Márcio como ministro foi a reestruturação da Polícia Federal. Depois, ele próprio criticou alguns excessos. Qual balanço ele fazia desse trabalho?
Bottini: Ele entendeu que um dos instrumentos mais relevantes para combater o crime organizado era a PF. Por isso, em uma operação ousada e politicamente interessante, pediu a Lula que aumentasse o orçamento para abrir concursos e equipar a organização. Ele conseguiu e criou um corpo autônomo e independente. No entanto, uma corporação que ganha relevância e autonomia acaba cometendo excessos. Já no tempo em que ele era ministro isso foi controlado por uma portaria. Hoje, a PF é o que é por causa do Márcio Thomaz Bastos, e acho que esse crédito, muitas vezes, não é dado a ele.
Para críticos, os erros que o Ministério Público cometeria na Lava Jato tinham origem na autonomia que Márcio deu. Como ele via a atuação do MP na operação?
Maíra: Aquele início da Lava Jato não é o que hoje a gente sabe. Agora vemos com muita clareza onde foram os erros. Nós advogamos por empreiteiras da operação e acompanhamos uma crescente dessas autoridades, seja MP, seja juiz, cometendo equívocos e ninguém conseguindo frear. Desde o início, o doutor Márcio se preocupava em detectar os erros e abusos porque havia uma aparente ilegalidade.
Qual foi sua importância no primeiro governo Lula?
Vasconcelos: Além da reestruturação da PF, com gabinetes especiais e a Estratégia Nacional de Combate à Corrupção e à Lavagem de Dinheiro, por exemplo, ele criou o sistema penitenciário federal e estabeleceu o programa de desarmamento. Também reorganiza as demarcações de terras indígenas e conclui a da maior e mais relevante, a Raposa da Serra do Sol. Ele faz a reforma infraconstitucional do Judiciário, mesmo com resistência, e constrói todas essas agendas com uma capacidade única de articulação. Na escolha dos ministros do STF, ele sempre esteve no processo decisório. Às vezes definindo junto ao presidente e, mais à frente, colaborando com a presidenta Dilma na construção de opções.
Maíra, como foi sua última viagem com o Márcio?
Maíra: Fomos a Miami a uma reunião do Caso FIFA, em que [o empresário] J. Hawilla era nosso cliente. Ao longo daquele dia, a gente percebeu que ele não estava conseguindo falar. No voo de volta ao Brasil, ele passou mal. No dia seguinte, o Augusto Arruda Botelho foi fazer uma reunião com ele, viu como estava mal e o arrastou para o hospital. Deu uma semana e recebi a ligação da família dizendo que ele havia falecido. Eu tinha visitado ele, e, de fato, estava mal, mas para quem o conhecia, era inacreditável. Achávamos que iria viver por mais muitos anos.
Qual foi a importância dele na crise do Mensalão?
Bottini: A principal característica dele era a serenidade. Muitas vezes o mundo estava caindo, mas ele conseguia te acalmar. No primeiro momento, quando ele criou a Secretaria da Reforma do Judiciário, foi um ato muito ousado e teve uma reação em cadeia. Com muita habilidade no diálogo, ele desamarrou as resistências no Senado. Mais do que isso, respeitava e era muito respeitado pela imprensa. Mesmo com os ataques ao governo, sempre dizia que ela não devia ser justa, e sim livre. Ele tinha respeito dos jornalistas, parlamentares e da comunidade jurídica. Isso fazia com que conseguisse ver as crises de uma forma muito ampla.
O que você aprendeu com ele no dia a dia?
Maíra: Tudo. Geralmente, o criminalista está formado na litigância, no contencioso, coisa que o Márcio fazia muito bem. Ele fazia júri como ninguém e era combativo na defesa, mas tinha esse “plus” da capacidade de negociar, ceder, conseguir conquistar o interlocutor e de ter respeito perante esquerda, direita, Ministério Público, juiz. Isso fez com que todos os discípulos dele aprendessem a advogar de uma forma muito diferenciada. Ele se destaca mesmo como advogado dos advogados.
Vasconcelos: Ele tinha várias frases muito marcantes. Dizia “se nós estamos em um buraco, a primeira coisa: paremos de cavar”, para conduzir o processo de reorganização de uma crise. O Mensalão foi assim. Imagina, uma crise estrutural do governo envolvendo os principais nomes de comando e ele tinha que acalmar as diversas pessoas que queriam rapidamente tomar iniciativas. Ninguém sabia lidar com aquilo.
E os cadernos?
Bottini: O Márcio dizia que tomava nota num diário de tudo o que acontecia na vida dele, discussões políticas, articulações, bastidores. E realmente, várias vezes você via ele anotando. Ele contava que teria guardado isso num cofre e que, depois de morrer, pediria para alguém da confiança dele publicar. Quando ele faleceu, chegamos a conversar com a família e nunca ninguém achou nada. Reza a lenda que ainda estão com alguém de confiança em alguma casa-forte ou banco no exterior, e quando der o prazo que ele estabeleceu, vão aparecer.
O Márcio defendeu mais de uma pessoa que cometeu crimes atrozes, por exemplo, Roger Abdelmassih e Pimenta Neves. Que tipo de cliente ele não pegava?
Maíra: Ao longo dos anos em que a gente trabalhou junto, eu não vi ele declinar nenhum caso pela matéria ou pelo cliente. Pelo contrário, eu acho que quanto mais difícil era a causa, quanto mais aquele réu era afastado da sociedade, sofria com o processo penal, com a mídia em cima, mais ele queria defender. Ele tinha essa atração pelo direito de defesa. Tínhamos casos de crimes sexuais, tráfico de drogas, assim como a gente tinha corrupção, financeiro, sonegação. Ele tratava igual todos os processos e todos os clientes.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Bruna Lima
14/09/25 - 06h43min
Em
Opinião
Atualizado em
14/09/25 - 06h43min
Quatro deputados bolsonaristas usaram de suas possibilidades legislativas para pedir moções de solidariedade, pesar e repúdio pelo assassinato do influenciador trumpista Charlie Kirk, na última quarta-feira, 10. Kirk morreu aos 31 anos após ser baleado no pescoço em meio a uma palestra na Universidade Utah Valley.
Gustavo Gayer, Luiz Philippe de Orleans e Bragança, Messias Donato e Paulo Bilynskyj apresentam requerimentos sobre o tema.
Quatro pedem que a Câmara faça uma moção de pesar pela morte de Kirk e um solicita uma moção de repúdio às ameaças a Nikolas Ferreira após a morte do trumpista.
Bilynskyj também propôs uma alteração no Código Penal brasileiro para tipificar como crime a expulsão ou coação de políticos e ativistas em ambientes acadêmicos. O deputado usou o assassinato de Kirk para justificar a proposta.
Leia mais em PlatôBR.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
15/09/25 - 09h18min
Em
Entretenimento
Atualizado em
15/09/25 - 10h47min
O Rock in Rio anunciou as datas de sua próxima edição, que ocorrerá em 4, 5, 6, 7 e 11, 12 e 13 de setembro. A novidade saiu durante a coletiva do The Town que ocorreu neste domingo, dia 14.
O festival normalmente ocorre no Parque Olímpico, na zona oeste do Rio de Janeiro. O evento é produzido pela Rock World, que administra o The Town, festival paulistano que completou sua segunda edição em 2025.

No ano que vem, o Rock in Rio aproveitará também o feriado de 7 de setembro, Dia da Independência, para adicionar um dia extra na programação.
Ainda não foram confirmadas informações como o início das vendas ou as atrações.
O festival carioca, cuja última edição foi em 2024, contou com nomes como Mariah Carey, Cindy Lauper, Shawn Mendes e Imagine Dragons.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
15/09/25 - 07h33min
Em
Notícias
Atualizado em
15/09/25 - 07h36min
O empresário Gabriel Farrel, 31 anos, fundador da franquia de pizzarias Borda e Lenha, morreu neste domingo, 14, após um acidente durante um salto de paraquedas na Praia da Reserva, zona oeste do Rio de Janeiro. O equipamento não abriu corretamente, segundo informações preliminares. A morte foi confirmada por familiares.
Ativo nas redes sociais, o empresário acumulava mais de 60 mil seguidores no Instagram e no TikTok, onde compartilhava conteúdos sobre empreendedorismo e momentos de esportes radicais, como paramotor e base jump.
Em seu último post, publicado na véspera do acidente, ele aparece correndo na Praia de São Conrado, ao lado do cachorro, com a legenda: “Valorizar a vida é diário, é de graça, é imperdível”.

A notícia da morte causou comoção entre amigos e seguidores. O cantor Xamã escreveu: “Estou sem acreditar”. O também cantor Alan Bernardes afirmou: “Meu irmão, é difícil acreditar que não teremos mais essa alegria contagiante por perto. Obrigado por todo o carinho comigo, Garcinha! Você está guardado no meu coração! ‘Voa, passarinho, voa’”. Já a atriz Dandara Mariana o definiu como “um cara legal” e lamentou: “Que tristeza, meu Deus… Gabriel”.
Formado em engenharia, Gabriel Farrel decidiu seguir a paixão pela gastronomia e iniciou a trajetória empreendedora com uma pizzaria móvel para eventos.
Em 2018, inaugurou a primeira unidade da Borda e Lenha, voltada para delivery.
Cerca de dois anos depois, o negócio ganhou projeção nacional ao receber investimento no programa “Shark Tank Brasil”.
Assista a participação de Gabriel na atração abaixo:

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
15/09/25 - 20h51min
Em
Cidades
Atualizado em
15/09/25 - 21h53min
Após a morte de Ruy Ferraz Fontes, ex-delegado-geral de São Paulo, assassinado na Praia Grande, no litoral sul, nesta segunda-feira, 15, a Polícia Civil e a Polícia Militar iniciaram uma verdadeira “caçada” em busca dos criminosos na Baixada Santista. Fontes foi baleado em uma emboscada enquanto saía da sede da Prefeitura de Praia Grande.
+ Quem é Ruy Ferraz Fontes, ex-delegado-geral e inimigo do PCC assassinado em SP
Mais de uma centena de policiais da capital foram enviados para a Baixada Santista. “Estamos mobilizando o DHPP e o Deic nessa investigação. É algo muito triste. O doutro Ruy era uma figura emblemática da Polícia Civil e muito atuante no combate ao crime organizado. Estava aposentado desde maio 2023. Vamos priorizar a investigação, mas já determinei a ida do (Batalhão de) Choque para a Baixada para tranquilizar a população”, afirmou o secretário da Segurança Púbica, Guilherme Derrite.
Ruy Ferraz Fontes ficou conhecido por sua atuação contra a facção Primeiro Comando da Capital (PCC). Ele chefiou a Polícia Civil paulista entre 2019 e 2022, após ser nomeado para o cargo de delegado-geral no então governo João Doria (na época no PSDB).
Imagens de câmeras de segurança mostram que Fontes estava em alta velocidade, provavelmente fugindo dos bandidos, quando entra no cruzamento e é atingido por um ônibus. O carro capota. Os bandidos descem da picape com fuzis e atiram no delegado, que reagiu.
Para promotores do Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado do Ministério Público de São Paulo (Gaeco) ouvidos pelo Estadão, “tudo indica que foi um crime de máfia”.
“Policiais militares atenderam rapidamente à ocorrência e localizaram o veículo utilizado pelos criminosos. A cena foi preservada para a realização da perícia, e o caso está sendo registrado na Polícia Civil. Equipes estão em campo, realizando diligências e utilizando ferramentas de inteligência para identificar, prender e responsabilizar os envolvidos”, disse, em nota a Secretaria da Segurança Pública.
A Associação dos Delegados de Polícia do Brasil (Adepol do Brasil) emitiu nota de pesar e chamou o morte de Fontes de “tragédia sem precedentes”. “Trata-se de uma tragédia de proporções inenarráveis, que atinge não apenas a Polícia Civil, mas toda a sociedade brasileira, pois cala uma voz firme e comprometida com a lei, a justiça e a proteção da cidadania. Sua dedicação, coragem e os enormes prejuízos impostos às organizações criminosas fizeram dele alvo da violência que sempre combateu com bravura”, diz a nota.
Ruy ficou conhecido por sua atuação contra a facção Primeiro Comando da Capital (PCC). Ele chefiou a Polícia Civil paulista entre 2019 e 2022, após ser nomeado para o cargo de delegado-geral no então governo João Dória (na época no PSDB).
Em 2006, ele foi o responsável por indiciar toda a cúpula do primeiro Comando da Capital (PCC), inclusive Marco Willians Herbas Camacho, o Marcola, antes de os bandidos serem isolados na penitenciária 2 de presidente Venceslau.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade

DA REUTERS
i
15/09/2025 - 17:25
O dólar completou nesta segunda-feira a quarta sessão consecutiva de baixa ante o real, encerrando no menor valor desde junho do ano passado, em sintonia com o recuo da moeda norte-americana no exterior, em meio à expectativa antes das decisões sobre juros do Federal Reserve e do Banco Central do Brasil, ambas na quarta-feira.
+‘Prévia do PIB’ do BC aponta queda de 0,5% em julho, a 3ª retração mensal seguida
A divisa norte-americana à vista encerrou em baixa de 0,59%, aos R$ 5,3220 – menor valor desde 6 de junho de 2024, quando fechou em R$ 5,2493. No ano, o dólar acumula queda de 13,97%.
Às 17h03 na B3 o dólar para outubro – atualmente o mais líquido no Brasil – cedia 0,56%, aos R$5,3405.
As cotações da moeda norte-americana despencaram desde o início do dia dando continuidade ao movimento mais recente, com a percepção entre os agentes de que o Fed cortará sua taxa de juros em pelo menos 25 pontos-base na quarta-feira – podendo até aplicar um corte maior, de 50 pontos-base.
A expectativa por juros menores nos EUA, somada à certeza entre os investidores de que o BC manterá a taxa Selic em 15% ao ano, manteve a avaliação de que o Brasil está atrativo ao capital estrangeiro, o que derrubou o câmbio.
Após registrar a máxima de R$5,3558 (+0,04%) às 9h, na abertura, o dólar à vista cedeu à mínima de R$5,3092 (-0,83%) às 13h00.
“O movimento (de queda do dólar ante o real) antecipa a decisão do Federal Reserve na quarta-feira, para a qual o mercado projeta uma probabilidade de 96% de um corte de 0,25 ponto percentual nos juros, com base em dados recentes de arrefecimento da economia americana”, escreveu Nickolas Lobo, especialista em investimentos da Nomad.
A queda do dólar esteve em sintonia com o avanço firme do Ibovespa e a baixa das taxas dos DIs (Depósitos Interfinanceiros), em uma sessão no geral positiva para os ativos brasileiros.
Com a condenação do ex-presidente Jair Bolsonaro no Supremo Tribunal Federal por tentativa de golpe de Estado, na semana passada, o mercado se concentra agora em possíveis retaliações dos EUA ao Brasil em função do resultado do processo.
Em julho, o presidente dos EUA, Donald Trump, justificou uma tarifa de 50% para os produtos brasileiros citando, entre outros pontos, o julgamento de Bolsonaro, seu aliado. Além disso, no fim de julho os EUA aplicaram a Lei Magnitsky – que limita operações financeiras dentro da jurisdição norte-americana – contra o ministro do STF Alexandre de Moraes, relator do caso contra Bolsonaro. Passado o julgamento, por enquanto nenhuma medida adicional foi anunciada.
Às 17h10, o índice do dólar – que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas – caía 0,36%, a 97,306.
O Ibovespa fechou em alta nesta segunda-feira, renovando máximas históricas e voltando a rondar os 144 mil pontos, embalado principalmente pela expectativa de queda nos juros dos Estados Unidos nesta semana, enquanto, no Brasil, números de atividade favoreceram apostas de corte da Selic no começo de 2026.
+‘Prévia do PIB’ do BC aponta queda de 0,5% em julho, a 3ª retração mensal seguida
Índice de referência do mercado acionário brasileiro, o Ibovespa subiu 0,90%, a 143.546,58 pontos, novo recorde para fechamento, segundo dados preliminares, marcando 144.193,58 pontos na máxima do dia, renovando também o topo histórico intradia. Na mínima, ficou em 142.292,21 pontos.
O volume financeiro somava R$14,7 bilhões antes dos ajustes finais.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Enfraquecimento da moeda americana abre espaço para alternativas (Crédito: Freepik)
DO PLATÔBR
15/09/2025 - 19:09
Sem qualquer sinalização de equilíbrio fiscal no curto prazo, o Brasil se beneficia de uma desaceleração da economia dos Estados Unidos e de uma perspectiva de queda de juros por lá para atrair capital estrangeiro para o país, o que tem barateado o preço do dólar. No mercado há quem arrisque projetar que valor da moeda norte-americana pode baixar para valores próximos de R$ 5,10 até dezembro.
Investidores têm se antecipado ao início do processo de queda de juros pelo banco central americano, o Fed (Federal Reserve), para buscar maior rentabilidade em mercados emergentes. A expectativa é de que uma redução de 0,25 ponto percentual seja anunciada na próxima quarta-feira, 17.
A economia brasileira se beneficia desse processo, pois a expectativa no mercado é de que a taxa caia nos Estados Unidos duas ou três vezes consecutivas, enquanto a Selic deve ficar inalterada em 15%, pelo menos até janeiro de 2026. Nesse cenário, o diferencial de juros atrai recursos para os ativos brasileiros e barateia o preço do dólar, que fechou cotado em R$ 5,321 nesta segunda-feira, 15, e já acumula queda de 15% no ano.
Apesar da euforia no mercado, há quem pregue um pouco de cautela nessa avaliação. O economista-chefe do banco Pine, Cristiano Oliveira, alerta para o risco de uma decisão dividida entre os diretores do Fed quando anunciarem a queda de juros e aponta que três fatores pesam nessa análise.
Segundo Oliveira, um grupo de diretores avalia que a relativa fraqueza do mercado de trabalho norte-americano favorece o corte de juros. Um outro núcleo defende que a inflação corrente e as expectativas acima da meta são fatores para manter os juros inalterados. O terceiro fator é a pressão política do governo Donald Trump, que cobra cortes mais rápidos, critica publicamente o presidente do Fed, Jerome Powell e tenta interferir na composição da diretoria da autoridade monetária.
“Historicamente, dissensos no FOMC [o Copom dos Estados Unidos] tendem a gerar forte volatilidade nos mercados financeiros. Isso acontece não apenas porque revelam divergências de diagnóstico entre os formuladores de política monetária, mas também por aumentarem a incerteza quanto ao curso futuro da taxa de juros. Essa incerteza afeta expectativas de inflação, curva de juros, câmbio e preços de ativos de risco”, disse o economista.
Para Oliveira, o atual ritmo de criação de postos de trabalho nos Estados Unidos não justifica corte da taxa de juros, sobretudo porque a taxa de desemprego permanece abaixo do nível considerado estrutural e, portanto, ainda pressiona a inflação. Além disso, a depreciação do dólar global, a restrição à imigração e o crescente déficit fiscal são vetores adicionais de pressão inflacionária.
“Ainda assim, avaliamos que a maioria do Comitê deverá optar por um corte de 0,25 ponto percentual em 17 de setembro e sinalizar a possibilidade de outro corte de mesma magnitude ainda em 2025. Essa decisão, porém, tende a implicar custos: inflação mais persistente e redução do crescimento potencial do PIB em horizonte não muito distante”, disse.
Outro risco que pode afetar o preço do dólar é a ameaça do secretário de Estado americano, Marco Rubio, de dar uma “resposta” à condenação pelo STF do ex-presidente Jair Bolsonaro, na semana passada, em decorrência da trama golpista.
Leia mais no PlatôBR.

Presidente Lula e o fundador e CEO da DiDi, Will Cheng (Crédito: Ricardo Stuckert/Secom-PR)
BRUNO PAVAN
i
15/09/2025 - 20:15
A 99 anunciou na noite desta segunda-feira, 15, que vai dobrar o investimento em seu negócio de delivery de comida, a 99Food, totalizando R$ 2 bilhões no primeiro ano de operação, até junho de 2026. 
A iniciativa faz parte de um plano para aumentar a competitividade no setor, atualmente dominado pelo iFood. A empresa planeja utilizar o investimento para otimizar as operações do 99Food, gerar novas oportunidades para o ecossistema de entregas e chegar a até 20 cidades no começo de 2026. Outra gigante chinesa que deve entrar no país ainda em 2025 é a Meituan. 
“Este investimento adicional reforça o papel central do Brasil na estratégia global da DiDi. Poucos mercados combinam escala, inovação e oportunidade como o brasileiro, e estamos confiantes de que a 99Food pode se tornar uma plataforma capaz de transformar a experiência de delivery. Ao dobrar nosso compromisso, não estamos apenas investindo em crescimento, mas em construir um ecossistema mais justo e inclusivo para milhões de brasileiros”, afirmou Will Cheng, CEO da DiDi.
O anúncio foi feito durante encontro com o Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no qual estiveram presentes Will Cheng, fundador e CEO da DiDi; Jean Liu, co-fundadora e Chief People Officer da DiDi; Stephen Zhu, Head do Grupo de Negócios Internacionais da DiDi; e Simeng Wang, Diretor-Geral da 99 no Brasil. Na ocasião, os executivos reafirmaram o compromisso de longo prazo com o desenvolvimento do setor de alimentação no país.
“O investimento de R$2 bilhões comprova nosso compromisso de longo prazo com o Brasil e nossa confiança no potencial do país e de seu povo. Nosso objetivo é tornar a vida das pessoas melhor todos os dias, por meio de serviços essenciais globais e acessíveis em um único aplicativo”, completou Jean Liu, co-fundadora e Chief People Officer da DiDi.
A 99 Food está disponível em Goiânia e São Paulo desde o mês de agosto. 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Empilhadeira de carvão em Newcastle, Austrália 06/06/2012 (Crédito: REUTERS/Daniel Munoz)
DA REUTERS
i
15/09/2025 - 12:56
O setor de biodiesel está buscando a reinclusão desta fonte de energia no leilão do governo de contratação de mais potência elétrica. Ao mesmo tempo, outros agentes do setor elétrico pedem a retirada do carvão ou mudanças em sua forma de contratação, a fim de privilegiar fontes com operação mais flexível e menos poluentes.
+Brasil e México assinam acordos de biocombustíveis e competitividade
+Como o PCC movimentou mais de R$ 52 bilhões no mercado de combustíveis
A Petrobras, maior geradora termelétrica do país e grande interessada no leilão, pediu que o carvão seja separado da disputa com as usinas a gás natural conectadas à rede de gasodutos, com a eventual inclusão da fonte na concorrência do gênero planejada para as usinas a óleo combustível.
As mudanças propostas pelos agentes, porém, podem não ocorrer, tendo em vista o prazo apertado para o certame após atrasos que o empurraram para 2026. Um novo desenho pelo governo poderia postergar ainda mais a contratação, em meio a apelos do Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS) de “realização tempestiva” devido a riscos crescentes de cortes de geração e apagões no futuro.
O certame é o mais importante em estruturação pelo setor elétrico e visa contratar usinas mais flexíveis e que ajudem o ONS a manejar os diferentes recursos energéticos, principalmente a produção intermitente das fontes solar e eólica.
Nas contribuições feitas em consulta pública que se encerrou na sexta-feira passada (12), o principal apelo veio do setor de biocombustíveis, que pressiona pela reinclusão do biodiesel e outras biomassas na concorrência, em medida que dizem ser compatível com os objetivos de transição energética do país e de agregar confiabilidade à operação elétrica.
O governo havia habilitado os biocombustíveis em versão anterior do leilão, que acabou cancelada, e optou por não incluí-los novamente depois de levantar dúvidas sobre capacidade logística, custos elevados e dificuldades na adaptação dos atuais geradores a diesel para biocombustível.
Esses questionamentos foram rebatidos por uma série de agentes do segmento, a exemplo das produtoras de biodiesel Cofco, Oleoplan, Binatural e Potencial, o grupo Delta Energia e entidades como União Brasileira do Biodiesel e Bioquerosene (Ubrabio).
Em suas contribuições, eles citam casos nacionais e internacionais que atestam o uso eficaz de 100% de biodiesel em motores de grande porte, de empresas como MAN, Wärtsilä e Caterpillar. Também destacam que a perspectiva anterior de participação da fonte no leilão havia levado ao início de projetos e investimentos, que foram colocados em espera.
O grupo Delta afirmou que havia inscrito, no leilão cancelado, dois empreendimentos de geração térmica movidos a biocombustível, para os quais fez “investimentos para estudos, aquisição de terrenos e obtenção da licença ambiental”.
Já a Binatural disse anteriormente à Reuters que suspendeu aporte de R$500 milhões em um “complexo termelétrico sustentável”.
A União da Indústria de Cana-de-Açúcar e Bioenergia (Unica) pediu que, caso o governo opte pela exclusão do biodiesel, outras fontes de biomassa, como o etanol e o biogás, possam participar da concorrência.
A inesperada inclusão do carvão no leilão também foi alvo de contestação de diferentes agentes do setor elétrico, que apontaram que as usinas movidas ao combustível fóssil não são flexíveis o suficiente para atender às necessidades apontadas pelo ONS.
“Cabe mencionar que usinas com regime de operação e parâmetros de flexibilidade característicos das UTEs a carvão podem distorcer a real função do LRCAP (leilão), que é a de atendimento à ponta com flexibilidade”, apontou a Petrobras, em sua contribuição.
A petroleira estatal sugeriu que o carvão participe do certame em “produto específico”, junto das usinas a óleo combustível, e seja excluído da disputa com os empreendimentos a gás natural conectados a sistemas de transporte do insumo.
Com um parque termelétrico majoritariamente movido a gás, a Petrobras “com certeza” participará do leilão, buscando recontratar algumas de suas usinas descontratadas, que somam 2,9 gigawatts, disse uma diretora na semana passada.
A associação do carvão, ABCS, sugeriu ao governo uma mudança no início de suprimento previsto para os contratos, de 1º de julho para 1º de setembro de 2027, para permitir a participação de “usinas estratégicas já conectadas”. Segundo a entidade, o prazo atual excluiria da disputa a usina termelétrica Pecém I, do grupo Diamante Energia, que possui contrato regulado de energia.
Localizada no Porto de Pecém (CE), a usina é uma das poucas movidas a carvão no país e é abastecida com combustível importado.
A ABCS observou ainda que os parâmetros colocados no leilão para o funcionamento das usinas a carvão podem não funcionar para usinas com contratos de fornecimento mínimo de combustível, como Candiota (RS), da Âmbar Energia, da holding J&F, que opera com carvão nacional minerado na região.
A Âmbar já havia afirmado anteriormente que a participação de Candiota no leilão “é economicamente inviável” pelos termos do edital publicado pelo governo.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Vista aérea do Parque da Cidade, que será uma das principais sedes da COP30, em Belém (Crédito: REUTERS/Marx Vasconcelos)
DA REUTERS
i
15/09/2025 - 13:06
Os altos preços dos hotéis para a cúpula climática COP30, que será realizada em novembro em Belém, fizeram com que a Organização das Nações Unidas (ONU) pedisse aos seus funcionários que limitassem a participação, enquanto as delegações governamentais ainda estão lutando para encontrar quartos dentro de seus orçamentos.
+No embalo da COP30, Hana Ghassan lidera disputa pelo governo do Pará
+Entre motéis e navios, Belém usa criatividade para sediar COP30
As delegações ficam cada vez mais preocupadas com o custo das acomodações na cidade de Belém. O Brasil está trabalhando para quase dobrar o número de leitos de hotel disponíveis, mas o aumento dos preços tem estimulado pedidos de alguns governos para transferir a conferência, o que foi rejeitado pelas autoridades brasileiras.
“Tendo em vista as restrições de capacidade em Belém, gostaria de solicitar gentilmente que os chefes do sistema das Nações Unidas, agências especializadas e outras organizações relevantes revejam o tamanho de suas delegações na COP30 e reduzam o número onde for possível”, disse o secretário-executivo do secretariado climático da ONU (UNFCCC), Simon Stiell, em um documento publicado no site da UNFCCC.
Um porta-voz da presidência brasileira da COP30 não respondeu imediatamente a um pedido de comentário. A UNFCCC não emitiu tal solicitação antes da cúpula climática da ONU do ano passado em Baku, no Azerbaijão.
Quase todos os governos do mundo se reunirão na cúpula anual da ONU para negociar esforços para conter a mudança climática. Mas os países em desenvolvimento alertaram que não podem arcar com os preços das acomodações em Belém, que dispararam em meio à escassez de quartos.
Em uma reunião de representantes de países e funcionários da ONU no mês passado, a UNFCCC pediu ao Brasil que subsidiasse os preços dos hotéis para garantir quartos por US$100 a diária para os delegados dos países mais pobres do mundo e de US$400 a US$500 a diária para outros países, de acordo com um resumo oficial da reunião, visto pela Reuters.
Miriam Belchior, secretária-executiva da Casa Civil do governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, disse a jornalistas após a reunião que o Brasil já está arcando com custos significativos para sediar a COP30 e não poderá fornecer mais subsídios. O Brasil ofereceu às nações mais pobres quartos limitados a cerca de US$200 por noite.
Os representantes dos países e as autoridades da ONU devem se reunir novamente esta semana para discutir a situação das acomodações para a COP30.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação com Ansa
14/09/25 - 15h01min
Em
Mundo
Atualizado em
14/09/25 - 16h50min
Um show de drones no Vaticano reproduziu o rosto do papa Francisco, morto em abril passado, sobre a fachada da Basílica de São Pedro na noite de sábado, 13 de setembro.
O espetáculo de luzes ocorreu durante o concerto gratuito “Grace for the World” (“Graça para o Mundo”), codirigido pelo tenor italiano Andrea Bocelli e pelo compositor e produtor americano Pharrell Williams e que reuniu dezenas de milhares de pessoas na Praça São Pedro.
O evento marcou o encerramento do terceiro “Encontro Mundial sobre a Fraternidade Humana”, uma série de conferências lançada por Francisco após a publicação, em 2020, da encíclica “Fratelli tutti” (“Todos irmãos”), que tem forte teor social.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ansa
15/09/25 - 10h01min
Em
Mundo
Atualizado em
15/09/25 - 11h20min
TEL AVIV, 15 SET (ANSA) – O secretário de Estado americano, Marco Rubio, reforçou nesta segunda-feira (15) “um apoio inabalável” a Israel, após se reunir com o primeiro-ministro do país, Benjamin Netanyahu, destacando ainda que “o Hamas deve ser eliminado”. Segundo ele, o fato de países da União Europeia apoiarem a criação de um Estado palestino é “apenas um ato simbólico” que “não aproxima” Tel Aviv e Washington a reconhecerem a medida.
“O povo de Gaza merece um futuro melhor, mas isto não pode ocorrer até que o Hamas não seja eliminado”, afirmou Rubio à imprensa ao lado do premiê israelense, prometendo “um apoio inabalável” do governo de Donald Trump para que “Israel atinja seus objetivos” no enclave palestino.
+ Rubio aborda com Netanyahu as consequências do ataque ao Catar e a situação em Gaza
“Cada refém [israelense] deve retornar para casa imediatamente e o Hamas deve ser eliminado como grupo armado”, acrescentou.
A reunião entre o representante dos Estados Unidos e Netanyahu durou três horas, tendo como foco a situação na Faixa de Gaza, os ataques de Israel ao grupo fundamentalista árabe no Catar na semana passada, entre outros assuntos de interesses mútuos.
Em relação ao bombardeio em Doha, Rubio afirmou que os EUA “estão concentrados no que irá acontecer a partir de agora”, e como o Catar poderá contribuir “na libertação dos reféns” em Gaza.
Já Netanyahu aproveitou-se da ocasião e defendeu o ataque de sua aeronáutica no país árabe, chamando de “grande hipocrisia” as críticas que seu governo recebeu sobre a ofensiva. Ele também citou a resolução das Nações Unidas que afirma que “nenhuma nação pode abrigar terroristas”.
“Vocês [membros do Hamas] podem se esconder, podem escapar, mas nós iremos pegá-los”, ameaçou o premiê.
Ainda sobre a milícia islâmica, o secretário de Estado americano rechaçou a adoção da Declaração de Nova York pela Assembleia Geral das Nações Unidas na última sexta (12), que visa dar um novo impulso à solução de dois Estados no Oriente Médio, ainda que tenha pedido a exclusão do Hamas do governo em Gaza.
O fato de “França, Reino Unido e outros países reconhecerem um Estado palestino” é um ato “simbólico”, declarou Rubio, acrescentando que, a resolução, “na verdade, não tem impacto algum em nos aproximar [EUA e Israel] de um Estado palestino”.
“O único efeito real que tem é tornar o Hamas mais ousado”, concluiu o americano.
De acordo com o Washington Post, Rubio deve visitar o Catar nesta terça-feira (16). (ANSA).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Escritório do TikTok em Culver City, na Califórnia, EUA (Crédito: REUTERS/Daniel Cole)
ESTADÃO CONTEÚDO
i
15/09/2025 - 13:17
O principal negociador comercial da China, Li Chenggang, confirmou, nesta segunda-feira, 15, ter fechado acordo preliminar para solucionar a operação do TikTok nos Estados Unidos, durante reunião com autoridades norte-americanas em Madri, na Espanha.
Em coletiva de imprensa, Li Chenggang disse que um entendimento é de interesse das duas partes, embora não tenha fornecido detalhes mais claros sobre os termos do acordo.
Segundo ele, Pequim se opõe a instrumentalização e politização da tecnologia e do comércio bilateral.
“Nunca vamos buscar acordo em detrimento dos nossos princípios, interesses das empresas e justiça internacional”, garantiu o negociador.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Carro autônomo da Waymo se deslocando por rua em São Francisco - Foto: REUTERS/Paresh Dave
MAURO BALHESSA
i
13/09/2025 - 7:00
Em alguns locais dos Estados Unidos é fácil observar carros sem motorista circulando pelas ruas, isso há alguns anos. O serviço comercial de transporte por aplicativo já existe em estados como Arizona, Califórnia e Texas, para citar.
Mas, e no Brasil? É possível ter um Uber sem motorista, por exemplo? Bom, para responder essa pergunta, a MOTOR SHOW entrou em contato com o Ministério dos Transportes. A pasta afirma que atualmente não existe legislação de trânsito específica para veículos autônomos no Brasil.
+ Carros sem motorista do Google são seguros? Veja o que diz a investigação sobre colisões dos modelos
+ Tesla lança serviço de táxi sem motorista, o robotáxi; veja como é e onde funciona
No mercado automotivo há muitos modelos novos que contam com tecnologias semiautônomas de direção.
O BYD Song Pro GS é um deles. Ele recebeu recentemente um pacote de sistemas em sua lista de itens de série, como controle de velocidade adaptativo, assistência de permanência em faixa e frenagem automática de emergência. Os sistemas como esses conseguem “ler” as faixas das ruas, os veículos ao redor, aceleram de forma contínua e corrigem a direção automaticamente.
No entanto, não pense que um motorista consegue tomar um cafezinho e largar de mão, há sempre avisos sonoros e visuais para que o motorista nunca deixe o volante. Em relação a essas tecnologias, o ministério responde que as novas tecnologias sempre passam por uma regulamentação do Contran para serem inseridas nos carros.
 
Órgãos americanos realizam há anos investigações e recalls relacionados a colisões envolvendo a tecnologia de veículos autônomos da Tesla.
No início de agosto, um júri da Flórida ordenou que a companhia de veículos elétricos de Elon Musk pagasse cerca de US$ 243 milhões às vítimas de um acidente fatal ocorrido em 2019 envolvendo um Model S equipado com o Autopilot. Foi considerando que o software de assistência ao motorista estava com defeito.
O problema dos acidentes com os veículos autônomos não é a sua frequência, que é muito menor do que seria com pessoas físicas, mas de quem é a responsabilidade, de acordo com a visão de Cassio Pagliarini, CMO da Bright Consulting, empresa especializada em consultoria automobilística.
Pagliarini diz que caso haja alguma legislação nesse sentido, ela será reflexo das já existentes na Europa e Estados Unidos. Além disso, ele enxerga outro problema da adoção de carros autônomos no Brasil.
O especialista ressalta que o Brasil está muito distante de uma condução sem motoristas.
Ele cita: piloto automático adaptativo, manutenção e alerta de faixa, e alerta de tráfegos transversos.
Nível 0: a direção depende 100% do motorista, no máximo com equipamentos que alertam o condutor;
Nível 1 – direção assistida: o veículo é capaz de fazer algumas funções, mas as principais ações ainda dependem do motorista. Se enquadram nessa categoria os veículos equipamentos com piloto automático adaptativo, ela faz com que o carro permaneça em uma mesma velocidade sem a intervenção do motorista;
Nível 2 – automação parcial: em cenários seguros, o veículo consegue acelerar, frear e se manter dentro de faixas de rodagem, mas o motorista deve permanecer atento à via todo o tempo para assumir a direção em situações de emergência;
Nível 3 – automação condicionada: o sistema autônomo é capaz de guiar efetivamente o veículo em certas condições de tráfego, mas o condutor deve se manter pronto para assumir o controle do veículo quando solicitado;
Nível 4 – automação avançada: o sistema autônomo de nível 4 assume praticamente todas as funções do condutor, mas em situações adversas a máquina pode solicitar que o motorista assuma os comandos;
Nível 5 – condução autônoma: dispensa totalmente os motoristas e os comandos manuais, permitindo dar ordens ao veículo por meio de comando de voz, por exemplo.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Loja da Locadora Movida em São Caetano do Sul, Brazil 06/12/2019 - Foto: REUTERS/Amanda Perobelli
MAURO BALHESSA
i
13/09/2025 - 15:00
Com uma frota de mais de 1,63 milhão de carros (Abla) no Brasil, as locadoras precisam frequentemente renovar seu portfólio. Para isso, elas revendem seus modelos seminovos a preços que chegam a ser atraentes para o consumidor. Um subcompacto, como Mobi ou Kwid 2023/2024, sai na faixa dos R$ 50 mil, para citar.
Mas, esses modelo são confiáveis? Passam por algum tipo de crivo antes de serem revendidos? Para se ter uma ideia, empresas como a Localiza e a Movida “preparam” os veículos antes de anunciá-los, seja de forma online ou em suas lojas físicas. A MOTOR SHOW entrou em contato com as empresas para entender melhor como funciona esse negócio.
+ Locadoras compram 26% de todos os veículos 0km vendidos no Brasil; hatch é queridinho
Fundada em 1973 em Belo Horizonte, a Localiza, por exemplo, começou no ramo de locação e diversificou o seu negócio com a venda de seminovos. A partir de 1991 ela criou a marca “Localiza Seminovos”, com foco nessa frente.
A estratégia é oferecer aos consumidores finais justamente os veículos provenientes das operações de aluguel da empresa. Após um ano rodando como carro de locação, os modelos vão parar nas “vitrines”.
Hoje são mais de 230 lojas em mais de 132 cidades brasileiras, o que a concede o título de “maior rede de venda de seminovos do país”. Além das lojas físicas, a comercialização também ocorre no digital e em marketplace (em parceria com o Mercado Livre).
De acordo com Flávio Salles, diretor executivo de Seminovos da Localiza&Co, a frota de seminovos da Localiza é diversificada e inclui hatches compactos, sedãs, SUVs e veículos elétricos ou híbri dos, com diferentes cores, quilometragem e faixas de preço e que isso permite atender a perfis variados de clientes.
Para garantir excelência na hora de revender os modelos, eles passam por uma revisão com até 360 itens, que incluem motor, pintura, suspensão, pneus, alinhamento, amortecedores, sistemas elétricos e limpeza. Tudo isso ocorre em 14 “centros de desativação”.
Mesmo assim, o consumidor não fica com um pé atrás na hora de pensar em comprar um seminovo de locadora? Ele responde que “9 em cada 10 clientes afirmam que voltarão a comprar com a Localiza”.
Desde 2006 no mercado e adquirida pela JSL em 2013, a Movida também oferece a venda de seminovos ao mercado brasileiro. Atualmente, ela conta com uma frota de mais de 262 mil veículos, 262 lojas de aluguel de carros e 97 pontos de venda de seminovos. Além das lojas, ela também está presente no online, com seu site próprio e em marketplaces.
Para se ter uma ideia, a empresa comercializou 50.701 automóveis no primeiro semestre de 2025, sendo que a maior participação são os carros de entrada com carroceria hatch.
Questionada sobre a qualidade de seus carros seminovos vendidos, ela afirma que “todos os veículos passam por rigorosa revisão e perícia técnica antes de serem disponibilizados para venda e contam com garantia de procedência, reforçando o compromisso da companhia com segurança e qualidade.”

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Audi Q5 2025 - Foto: Audi/divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
12/09/2025 - 15:00
Cerca de dez dias depois de confirmar que vai trazer a nova geração do Q5 ao Brasil, a Audi se adiantou a já abriu a pré-venda do SUV renovado. Totalmente reformulado, ele troca desde plataforma até design e tecnologias, porém aposta num preço de lançamento bastante interessante: R$ 400 mil pela carroceria SUV ou R$ 430 mil pela Sportback (coupé), valores garantidos até o final de setembro.  
+Novo Audi Q5 de terceira geração chega no fim do ano; conheça
+Por que a estreia do iX3 representa uma nova era para a BMW
R$ 400 mil não é barato. Porém, é uma bela redução frente a terceira geração, que já estava um tanto “cansada”, mas mesmo assim era vendida por quase R$ 470 mil na configuração SUV, passando dos R$ 510 mil na Sportback (essa só híbrida plug-in). Agora, ambos apostam em versão única: Advanced Quattro, com tração integral permanente e sem tecnologia PHEV. As primeiras unidades chegam em outubro. 
Ainda fabricado no México, o Novo Q5 é o segundo Audi vendido no Brasil com a nova plataforma modular PPC (Plataforma Premium a Combustão), que substitui a MLB. Segue muito próximo ao seu antecessor nas dimensões de carroceria, porém aposta em linhas mais arredondadas, limpas e fluídas na carroceria. É como manda a nova identidade visual da marca alemã. Por dentro? Lembra muito o do Novo A5 2025.  
O Novo Q5 segue utilizando o veterano 2.0 turbo a gasolina, família EA-888, que passa por evoluções e agora rende saudáveis 272 cv de potência com 40,8 mkgf de torque, disponível a partir dos 1.600 rpm. A transmissão automatizada de dupla embreagem e sete marchas, que distribui a força automaticamente para as quatro rodas. Agora, a aceleração de 0 a 100 km/h demora pouco mais de 6 segundos. 
Na configuração oferecida no mercado nacional, as rodas são aro 20, calçadas com pneus 225/45. A cabine é voltada ao motorista, com painel digital de 11,9” e multimídia de 14,5”, mas a tela de 10,9” para entretenimento do passageiro dianteiro ficou de fora, assim como o head-up display.  
Ainda são de série os bancos dianteiros com ajustes elétricos, ar digital automático de três zonas, luzes ambientes em LED com 30 cores disponíveis, tampa do porta-malas com abertura e fechamento elétricos, paddle-shifts atrás do volante, Alerta de saída de faixa, Assistente de estacionamento (com sensores dianteiro e traseiro), Assistente de desvio e assistente de conversão na frente, Audi Pre Sense dianteiro (frenagem de emergência), Assistente de mudança de faixa, Assistente de tráfego transversal dianteiro e Piloto Automátivo Adaptativo (ACC). 
A lista segue com detector de fadiga do motorista, lanternas traseiras em LED com luzes de seta corrediças, 7 airbags, sistema de som com 10 alto-falantes, carregador de celular sem fio, entre outros.  
A carroceria do Novo Audi Q5 pode ser pintada de Branco Arkona (sólida), Azul Navarra (metálica), Branco Geleira (metálica), Prata Florete (metálica), Preto Mito (metálica), Verde Distrito (metálica) e Vermelho Gradina (metálica). Além disso, são três opções distintas de revestimento da cabine: preto, bege ou marrom. 

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Sofia Magalhães
15/09/25 - 10h00min
Em
Gente
Atualizado em
15/09/25 - 10h01min
Dona de uma carreira de sucesso na TV, cinema e teatro, Heloísa Périssé pode ser considerada uma das maiores atrizes da sua geração. Aos 59 anos, ela está de volta às novelas após mais de 10 anos afastada, agora interpretando sua primeira vilã, a Zulma, em ‘Êta Mundo Melhor!’, da TV Globo.
O momento fica ainda mais especial após o período bastante complicado que viveu recentemente, quando foi diagnosticada com um câncer nas glândulas salivares.
+ O poder das novelas turcas: entenda o fenômeno das dizis entre o público brasileiro
Em 2019, ela precisou passar por uma cirurgia para a retirada de um tumor, que resultou em uma paralisia momentânea da boca. No decorrer do tratamento, também realizou sessões de quimioterapia e radioterapia e hoje, já se encontra 100% recuperada.
“Tive momentos de insegurança, mas também foi uma vitória pessoal”, conta, em entrevista à IstoÉ Gente. “A paralisia foi uma questão com a qual eu tive que lidar em um determinado momento, mas com paciência, fé e exercícios fui recuperando.”
Sobre seu trabalho na continuação de ‘Êta Mundo Bom!’, ela afirma que tem sido uma experiencia ótima: “Estou amando muito. A minha volta às novelas não poderia ser mais especial. E acho que amaria até ter em mãos uma versão menos leve, mais sombria, seria um novo desafio.”
 
 
Uma publicação compartilhada por gshow (@gshow)

Em março deste ano, ‘Avenida Brasil’, uma das novelas mais icônicas da TV Globo, completou 13 anos do seu primeiro capítulo: ela se tornou o segundo folhetim mais assistido da década de 2010, ficando atrás apenas de ‘Fina Estampa’.
+ Aos 57 anos, Enrique Diaz admite ânsia de se reinventar na arte: ‘Tudo é novo’
Sob direção de João Emanuel Carneiro, o último capítulo da produção, protagonizada pela mocinha Rita/Nita (Débora Falabella) e a vilã Carminha (Adriana Esteves), alcançou 56 pontos de média em todas as praças avaliadas pelo Ibope, estabelecendo um recorde de audiência.
Eternizada como a cabeleireira Monalisa na obra, Périssé não consegue controlar a nostalgia ao relembrar a novela: “Enquanto fazíamos a novela, íamos tendo uma resposta do público, mas ainda não tínhamos a dimensão do quanto Avenida Brasil teria uma trajetória única, até porque o ritmo de gravação era tão intenso, que nem dava muito tempo para assistirmos à novela.”
“Mas, de fato, foi um marco, fruto de um trabalho coletivo muito intenso, divertido, que entrou para a história da TV”, declara.
Heloísa Périssé como Monalisa – Reprodução/TV Globo
A atriz aproveitou para comentar sobre o fenômeno ‘Trap do Trepa Trepa’, hit da filha, Luísa Périssé. Após ter sido questionada sobre uma atitude da herdeira que a deixava “sem palavras” durante uma entrevista, Heloísa foi certeira em comentar sobre as composições da herdeira, que aproveitou para cantar um trecho da música. Dias depois, o momento repercutiu em toda a internet.
“Não me incomodou”, comenta, rindo. “Eu levo com humor. Se ela brilha, eu brilho junto. Eu tenho um imenso orgulho das minhas filhas. Ver minha filha trilhando o caminho dela me deixa feliz, mesmo quando o sucesso vem de algo inusitado”, finalizou, divertida. 
 
 
Uma publicação compartilhada por Heloisa Périssé (@heloisaperisse)

*Estagiária sob supervisão
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Letícia Sena
15/09/25 - 14h32min
Em
Gente
Atualizado em
15/09/25 - 14h35min
Fernanda Pinheiro Torres, uma das atrizes mais talentosas e admiradas, completa 60 anos nesta segunda-feira, 15. Filha de Fernanda Montenegro, ícone da dramaturgia brasileira, e do diretor e ator Fernando Torres, Fernanda nasceu em 15 de setembro de 1965, na cidade do Rio de Janeiro, e cresceu em um ambiente profundamente ligado às artes cênicas, ao lado do irmão Cláudio Torres, o que influenciou sua trajetória artística desde a infância.

Fernanda Torres iniciou sua trajetória artística aos treze anos como atriz e, aos quarenta, deu seus primeiros passos como escritora. No teatro, ganhou destaque com o monólogo A Casa dos Budas Ditosos, baseado no livro homônimo de João Ubaldo Ribeiro. Estreado em 2003, o espetáculo rendeu diversos prêmios, atraiu mais de dois milhões de espectadores e permanece em cartaz até hoje, devido ao enorme sucesso. No cinema, Fernanda estreou aos 16 anos no filme Inocência, dirigido por Walter Lima Júnior, e colaborou com diretores renomados, como Walter Salles – em Terra Estrangeira (1994), O Primeiro Dia (1996) e Ainda Estou Aqui (2024) – e Andrucha Waddington, seu marido, em Casa de Areia (2005).
Na televisão, participou de produções de grande repercussão, incluindo as séries Os Normais e Tapas & Beijos, exibidas pela TV Globo, que ampliaram sua popularidade. Como apresentadora, desenvolveu os programas Minha Estupidez e Bicho Homem, além de conduzir o podcast A Playlist da Minha Vida na plataforma Deezer, atuando como entrevistadora e roteirista. Em 2007, começou a escrever crônicas para jornais e revistas e, em 2014, lançou seu primeiro romance, Fim, que vendeu mais de 200 mil cópias e foi traduzido para sete idiomas. Em 2017, publicou A Glória e Seu Cortejo de Horrores, ambos pela editora Companhia das Letras. Além de romances, Fernanda também escreveu roteiros para cinema e TV, adaptando Fim para uma minissérie de dez capítulos disponível na Globoplay.
Entre 2001 e 2003, Torres dividiu a tela com Luiz Fernando Guimarães na série Os Normais, que retratava de forma bem-humorada e inovadora o dia a dia do casal Rui e Vani. Criada pelo casal Alexandre Machado e Fernanda Young e dirigida por José Alvarenga Jr., a atração fez enorme sucesso, chegando a tornar populares itens de vestuário usados por Torres, como calcinhas e sutiãs. O êxito da série resultou em duas adaptações cinematográficas: Os Normais – O Filme (2003) e Os Normais 2: A Noite Mais Maluca de Todas (2009). Em 2008, a atriz participou do quadro Sexo Oposto, exibido no programa Fantástico, ao lado de Evandro Mesquita.
Entre 2011 e 2015, Torres protagonizou a série de comédia Tapas & Beijos, ao lado de Andrea Beltrão. Em 2016, assinou o roteiro do longa O Juízo, que contou com sua mãe no elenco. Dois anos depois, em 2018, ela retornou à televisão como Renata, a nova administradora do hospital, na segunda temporada da série Sob Pressão.

Ao longo de sua carreira, recebeu inúmeros prêmios e indicações, incluindo seis nomeações ao Prêmio Grande Otelo, um Prêmio APCA, dois Prêmios Guarani, quatro Prêmios Qualidade Brasil, uma indicação ao Troféu Imprensa, uma ao Prêmio Jabuti e ao Globo de Ouro – vencendo este último na categoria de Melhor Atriz em filme de drama por sua atuação como Eunice Paiva em Ainda Estou Aqui. Com essa conquista, tornou-se a primeira mulher latino-americana, lusófona e brasileira a receber o prêmio. Pelo mesmo papel, conquistou o Prêmio Satellite e o Prêmio Platino, além de ser indicada ao Oscar de Melhor Atriz, tornando-se, junto com sua mãe, Fernanda Montenegro, uma das únicas brasileiras a alcançar essa indicação e a primeira dupla mãe e filha a concorrer na categoria desde Judy Garland e Liza Minnelli. Em 1986, Fernanda também se tornou a primeira atriz brasileira a receber o prêmio de Melhor Atriz no 39º Festival de Cannes, pelo filme Eu Sei que Vou Te Amar.
Em 2024, interpretou Eunice Paiva em Ainda Estou Aqui, mais uma vez sob a direção de Walter Salles, performance que lhe garantiu o Globo de Ouro de Melhor Atriz em drama e a indicação ao Oscar de Melhor Atriz. No ano seguinte, integrou o júri da 82ª edição do Festival Internacional de Cinema de Veneza, a convite do diretor Alberto Barbera, ao lado de nomes como Alexander Payne, Mohammad Rasoulof, Stéphane Brizé, Maura Delpero, Cristian Mungiu e Zhao Tao.

Sua vida pessoal também se manteve no centro das atenções, mas Fernanda sempre conseguiu equilibrar carreira e família. Ela é casada com o cineasta brasileiro, diretor, produtor e roteirista Andrucha Waddington, de 55 anos, desde 1997. Eles são pais de Joaquim, de 26 anos, e de Antônio, de 16. Anteriormente, Andrucha foi casado com a diretora de arte Kiti Duarte, mãe de seus filhos mais velhos, João, de 33 anos, e Pedro.

O ápice de sua carreira internacional aconteceu em 2025, quando Fernanda Torres conquistou o Globo de Ouro de Melhor Atriz em Filme de Drama pelo filme ‘Ainda Estou Aqui’, tornando-se a primeira brasileira a receber tal reconhecimento na premiação. No mesmo ano, ela foi indicada ao Oscar de Melhor Atriz pelo mesmo longa, um marco histórico que reforçou sua importância no cenário cinematográfico mundial e destacou a força da atuação brasileira no exterior. Esses feitos internacionais representam não apenas o talento singular de Fernanda, mas também a consolidação de décadas de trabalho consistente, dedicação e amor pelo cinema e pelo teatro.

Com seis décadas de vida e mais de quatro de carreira, Fernanda Torres é celebrada como uma artista completa, que atravessou gerações e consolidou-se como uma referência na televisão, no cinema e no teatro brasileiro. Sua trajetória inspira jovens atores e atrizes, ao mesmo tempo em que reforça a importância da cultura brasileira no cenário internacional. Entre prêmios, personagens icônicos e momentos marcantes, Fernanda Torres permanece como um símbolo de excelência, paixão e consistência, deixando um legado artístico que continuará a influenciar a dramaturgia nacional por muitos anos.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
15/09/25 - 09h46min
Em
Gente
Atualizado em
15/09/25 - 09h47min
Depois de Odete (Debora Bloch) e César (Cauã Reymond), vai ser a vez de Leila (Carolina Dieckmmann) e Marco Aurélio (Alexandre Nero) oficializarem a união em ‘Vale Tudo’, nesta segunda-feira, 15. Os dois irão com os filhos, Tiago (Pedro Waddington) e Bruno (Miguel Moro) em um barco luxuosamente decorado para a ocasião.
+ Encontro misterioso de Odete promete golpe final contra Marco Aurélio em ‘Vale Tudo’
A cerimônia, que será bastante íntima, acontecerá em alto-mar com Leila radiante em seu vestido de noiva, feito por Eunice (Edvana Carvalho).
O casamento terá direito a declarações emocionadas do casal e juras de amor. No entanto, o momento de felicidade do casal é interrompido após Marco Aurélio sofrer um atentado e precisar ser acudido pela própria esposa.
Em outra parte da trama, a informante de Maria de Fátima (Bella Campos) na mansão, a funcionária Marina (Fernanda Botelho), irá contar para a pilantra que Heleninha (Paolla Oliveira) e Celina (Malu Galli) brigaram por causa de Estéban (Caco Ciocler), novo romance da irmã de Odete.
Ainda enfurecida com o papel da viúva no fim de seu casamento com Afonso (Humberto Carrão), a influenciadora irá armar um plano para separar o feliz casal.
Seguindo suas ordens, a empregada colocará um remédio no chá da pintora para simular uma embriaguez. A situação deixará a tia preocupada e a fará abandonar, às pressas, um jantar ao lado do amante.
+ ‘Vale Tudo’: Marco Aurélio enfrenta Odete e exige participação maior em lucros da TCA
Novo aliado de Odete em sua tentativa de vingança contra Marco Aurélio, Freitas (Luis Lobianco) ficará bastante desconfiado do modo como a dona da TCA se despedirá do empresário na véspera do casamento — evento onde ele acabará levando um tiro. Um encontro da executiva com dois homens misteriosos nos últimos capítulos deu a entender que ela é a mandante do crime.
 
 
Uma publicação compartilhada por TV Globo (@tvglobo)

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
14/09/25 - 21h14min
Em
Esportes
Atualizado em
15/09/25 - 09h37min
Após sofrer um choque com Igor Gomes durante o empate de 1 a 1 com o Atlético-MG e deixar o gramado de ambulância, o goleiro Gabriel Brazão reservou o fim da noite deste domingo para dar boas notícias. O goleiro do Santos postou uma foto no hospital tranquilizando familiares e torcedores.
“Fala galera, graças a Deus não passou de um susto! Obrigado por todas as mensagens. Jesus é bom o tempo todo”, diz texto da postagem do atleta que tem ainda uma foto sua no hospital para onde foi levado para ser submetido a exames.
+ Na briga pelo título do Brasileirão, embalado Cruzeiro visita o Bahia em Salvador
+ Neymar detona gramado sintético após jogo: ‘Comprovado, é uma m****’
Por meio de nota, o Santos divulgou que o jogador passou por uma tomografia e nenhuma alteração foi detectada. Ainda de acordo com o comunicado, o titular do gol santista recebeu alta e retorna para Santos juntamente com a delegação.
Brazão sofreu o choque já no segundo tempo da partida contra o adversário de Belo Horizonte. Em uma bola cruzada na área, ele foi para a dividida e acabou levando a pior. O joelho de Igor Gomes bateu na testa do arqueiro. Após o choque, o local inchou e ele ficou com um galo no local.
Atendido pelos médicos, o jogador santista ainda seguiu na partida, mas logo depois, após sentir tonturas, caiu no gramado, sendo retirado de ambulância. Logo depois do incidente, o departamento médico do Santos informou que o estado de Brazão era estável, mas que ele seria levado ao hospital Mater Dei para exames médicos.
Atlético-MG e Santos ficaram no empate de 1 a 1 na Arena MRV. Com o resultado, o time mineiro chegou aos 25 pontos. O time paulista soma dois pontos a menos na tabela de classificação do Campeonato Brasileiro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
15/09/25 - 15h18min
Em
Esportes
Atualizado em
15/09/25 - 19h25min
O Corinthians não para de acumular problemas clínicos e agora pode ficar sem o argentino Rodrigo Garro por até dois meses. O meia foi diagnosticado com uma lesão de grau 2 na panturrilha direita nesta segunda-feira, o que deve custar um afastamento de até oito semanas.
Garro anotou o gol que abriu caminho para a vitória e a classificação às semifinais da Copa do Brasil, quarta-feira, diante do Athletico-PR, e ainda participou do gol de Gui Negão. Sábado, no Maracanã, aquecendo para enfrentar o Fluminense, acusou o problema e acabou cortado.
“O meio-campista Rodrigo Garro foi diagnosticado com uma lesão grau 2 na panturrilha direita. O camisa 8 iniciou sua recuperação com o departamento de fisioterapia do clube já nesta segunda (15)”, informou o Corinthians, após a realização de exames de imagem.
Garro é o único armador de ofício no elenco após a lesão grave do peruano Carrillo, que só deve voltar em 2026, e a saída em comum acordo de Igor Coronado. Quando não conta com o argentino, Dorival Júnior costuma improvisar um volante, o que deve ocorrer já no fim de semana em visita ao Sport. Breno Bidon e Maycon são os candidatos, já que Memphis também está com problema clínico.
Sem Carrillo e com José Martínez e Raniele também fora por dores musculares, a ausência de Garro deixará o Corinthians por um tempo sem a formação total de seu meio-campo. Para piorar, Yuri Alberto ainda aprimora o físico após lesão e Memphis não tem data para voltar, deixando apenas a defesa intacta.
Como já está em situação menos delicada na luta contra o rebaixamento e as semifinais da Copa do Brasil foram adiadas para dezembro, o prejuízo ao Corinthians não é tão grande. Mas a ideia de arrancar para buscar vaga à Libertadores pelo Brasileirão, como fez em 2024, praticamente fica descartada diante de tantos desfalques.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Cotado para rookie do ano, o piloto da Mercedes Andrea Kimi Antonelli, da Itália, em ação durante um teste de pré-temporada de Fórmula 1 no Circuito Internacional do Bahrein, em Sakhir, Bahrein, sexta-feira, 28 de fevereiro de 2025 - Foto: AP Photo/Darko Bandic
LUIZA ZEQUIM
i
15/09/2025 - 7:00
A temporada de 2025 na Fórmula 1 foi marcada pela entrada de uma quantidade expressiva de rookies. Ao total foram seis novos pilotos espalhados pelas dez equipes do grid. Gabriel Bortoleto (Stake Sauber), Isack Hadjar (Racing Bulls), Kimi Antonelli (Mercedes), Oliver Bearman (Haas), Liam Lawson (Racing Bulls) e Jack Doohan (Alpine). 
Prestes a entrar na última seção de corridas de 2025, o paddock e os fãs voltam a atenção para quem será eleito o melhor novato do ano– prêmio concedido pela FIA (Federação Internacional do Automobilismo) anualmente.
Com base nos resultados, performance em pista e pontuação no Campeonato de Pilotos, a MOTOR SHOW reuniu as chances de cada atleta concorrer ao título. 
+ Quem será o segundo piloto da Alpine? Briatore posterga prazo para anúncio
+ Fórmula E confirma segunda edição de teste feminino para o campeonato mundial
Estreando em uma das maiores escuderias do grid, o jovem italiano teve os melhores resultados finais em pista. Durante o Grande Prêmio do Canadá, Antonelli conquistou o primeiro pódio de sua carreira, ficando em terceiro lugar. 
Até o momento, ele ficou na zona de pontos oito vezes, acumulando 66 pontos. Embora seja o melhor em números, o titular da Mercedes também foi o rookie com mais DNF (“Did Not Finish”), os clássicos abandonos, no ano – totalizando três ocorrências. 
Kimi enfrentou diversas críticas ao longo da temporada, mas foi defendido por Toto Wolff, chefe da equipe alemã, em todos os momentos. Os atletas que ocuparão as vagas da Mercedes em 2026 ainda não foram confirmados, portanto, seu desempenho continuará a ser decisivo.
Surgindo como uma das surpresas de 2025, o automobilista argelino tem conquistado marcas variadas em seu primeiro ano na F1. Assim como Antonelli, Hadjar foi o outro único novato à chegar ao pódio – seu prêmio foi ganho durante o GP da Holanda, em Zandvoort, no qual ele finalizou em terceiro. 
Atualmente, o piloto aparece em nono lugar no campeonato, com 38 pontos. Por ter um carro, muitas vezes, menos competitivo, Hadjar é a estrela da Racing Bulls em seu ano de estreia.
Estimado pelos brasileiros, Bortoleto enfrenta uma temporada de altos e baixos. O paulista obteve um resultado histórico para o país, chegando na sexta colocação, marca que encerrou um jejum de oito anos. 
Embora não tenha os melhores resultados em números, Gabriel se consagrou um dos  destaques no universo da F1. Ao longo do ano, ele foi elogiado por Fernando Alonso (Aston Martin), o veterano que auxiliou sua entrada na modalidade, seu companheiro de equipe Nico Hülkenberg, e por Gunther Steiner, ex-chefe de equipe. 
Assim como Hadjar, Bortoleto conta com apenas um abandono. Após a etapa em Monza, na Itália, o jovem brasileiro está na 16º colocação, com 18 pontos. 
Protagonista de uma das grandes polêmicas de 2025, Lawson entrou na F1 como titular da Red Bull, mas acabou sendo trocado por Yuki Tsunoda após as duas primeiras corridas. Apesar de enfrentar um começo conturbado, o neozelandês pontuou em quatro ocasiões. 
Seu melhor resultado é um sexto lugar no GP da Áustria. Lawson acumula duas desistência, um 15º quinto lugar e a marca de 20 pontos. Liam ainda não está confirmado para o próximo ano, a Racing Bulls – equipe secundária da RBR, para qual foi transferido – não anunciou nenhum de seus titulares para 2026. 
Com apenas 19 anos, Bearman estreou como um das promessas de recuperação da Haas. No entanto, o automobilista britânico terminou quatro vezes na zona de pontuação e está classificado em 17º até o momento. 
Treinado na Academia de Pilotos da Ferrari, o jovem desponta como um dos futuros atletas da escuderia italiana. Em seu ano de debutante na categoria, se manteve estável no meio do grid e obteve o sexto lugar como melhor colocação. 
Ao contrário de outros novatos, Ollie já está garantido para 2026, com um contrato estendido pela equipe norte-americana. 
Com uma estreia conturbada, Jack Doohan não entra no topo da lista de melhores atletas. O australiano adentrou a categoria competindo pela Alpine, mas logo foi substituído pelo argentino Franco Colapinto.  
A antiga aposta da escuderia francesa esteve no comando do carro por seis corridas e seu melhor resultado foi o 13º lugar no GP da China, em março. Fora da zona de pontuação, Doohan não teve classificação na tabela do campeonato. 
Logo após o final da temporada regular, a organização da Fórmula 1 se reunirá para analisar os destaques do ano e definir quem leva o certificado de “Melhor Rookie 2025” para casa.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
14/09/25 - 21h50min
Em
Esportes
Atualizado em
15/09/25 - 00h05min
O atacante Neymar mostrou todo o seu descontentamento por ter atuado no gramado sintético neste domingo, no empate de 1 a 1 do Santos com o Atlético-MG, em confronto realizado na Arena MRV, casa atleticana. Nas redes sociais, ele foi direto ao ponto: “Comprovado, é uma m****!”
Na partida, o camisa 10 torceu o tornozelo logo no primeiro minuto de jogo em um lance isolado. Ele recebeu atendimento médico e continuou em campo. Longe de brilhar, o astro teve uma atuação discreta, principalmente no segundo tempo, e acabou substituído aos 35 minutos da etapa complementar por Robinho Jr.
O duelo deste domingo foi a sua primeira experiência em um campo deste tipo desde o seu retorno ao futebol brasileiro. Durante a semana, a sua presença no embate contra os atleticanos chegou a ser colocada em dúvida pelo estafe santista justamente em função do piso.
Crítico contumaz do gramado sintético, o craque já se posicionou várias vezes contra a realização de partidas em gramado que não seja natural sob o argumento de que os atletas profissionais ficam expostos às lesões.
Após o empate, que deixa tanto Santos como Atlético-MG próximos da zona do rebaixamento, o time da Baixada vai ter a semana livre visando a próxima rodada do Campeonato Brasileiro. Na próxima rodada, o compromisso será diante do São Paulo, no MorumBis. Neymar vai ter toda a semana para se recuperar a fim de encarar o rival da capital.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
15/09/25 - 18h48min
Em
Saúde
Com uma infinidade de opções, sabores, cores e embalagens atrativas, os ultraprocessados estão cada vez mais comuns no cardápio dos brasileiros. Macarrão instantâneo, salgadinhos, refrigerantes, salsichas e biscoitos recheados são alguns dos produtos mais lembrados – mas a lista é longa. Você sabe, porém, o que define um alimento ultraprocessado?
São formulações industriais que contém pouco ou nenhum alimento inteiro em sua composição e uma grande quantidade de açúcar, sal, gorduras e outras substâncias artificiais como corantes, aromatizantes e flavorizantes. Esses aditivos são incluídos justamente para deixar os produtos mais atraentes ao paladar e assim cair no gosto da população. “Faz parte da própria arquitetura dos alimentos ultraprocessados o fato de serem hiperpalatáveis, ou seja, formulados para estimular intensamente nossos sentidos”, explica a nutricionista Evelyn Frade, pesquisadora do Núcleo de Pesquisas Epidemiológicas em Nutrição e Saúde da Universidade de São Paulo (Nupens-USP).
Não é de surpreender, portanto, que o consumo desses produtos venha crescendo no Brasil. Segundo pesquisa do Nupens-USP, em uma década, o aumento foi de 5,5%. O problema é que, paralelamente à popularização dos ultraprocessados, aumenta também o surgimento de doenças relacionadas à alimentação, da obesidade ao diabetes e às doenças cardiovasculares. Por isso, é fundamental saber identificar esses alimentos, por que são tão gostosos e os riscos para a saúde.
Os alimentos podem ser divididos em quatro categorias principais, segundo o Guia Alimentar para a População Brasileira, do Ministério da Saúde: in natura ou minimamente processado, ingrediente culinário processado, processados e ultraprocessados.
A primeira delas diz respeito aos alimentos encontrados na natureza como frutas, legumes, folhas, ovos e leite. A segunda categoria corresponde a ingredientes extraídos de alimentos in natura e que são usados para cozinhar, como óleos, azeite, sal e açúcar. Os processados, por sua vez, são alimentos in natura fabricados com adição de sal, como legumes em conserva, frutas em calda, queijos e pães. Já os ultraprocessados passam por diversas etapas e técnicas de processamento e contém vários ingredientes, muitos deles de uso exclusivamente industrial. Nessa última categoria já não se reconhece mais o alimento original.
Um exemplo prático dessas classificações pode ser observado em derivados do milho, como explica a nutricionista e diretora da Associação Brasileira de Nutrição (ASBRAN), Fabiana Poltronieri: “uma espiga de milho é um alimento in natura. Quando eu tenho milho em conserva, em lata, ele é um alimento processado. Agora, um salgadinho de milho é um alimento ultraprocessado”.
A nutricionista ressalta que essa classificação é importante para entender que nem tudo que vem em uma lata ou embalagem é, necessariamente, ruim. “Os alimentos industrializados passam por procedimentos que preservam os nutrientes e fazem com que eles tenham uma vida na prateleira maior, ampliando o acesso a alimentos seguros”, afirma.
Como você leu no início da reportagem, tanto as grandes quantidades de açúcar, sal e gorduras, quanto o uso de aditivos cosméticos, como corantes, aromatizantes e flavorizantes nos alimentos ultraprocessados, fazem com que eles se tornem mais atraentes. “Esses aditivos conferem sabor, aroma, textura e aparência que imitam alimentos de verdade. A combinação desses elementos resulta em produtos que ativam de forma exagerada o nosso paladar e, assim, favorecem o consumo excessivo”, explica a pesquisadora do Nupens, Evelyn Frade.
A liberação do neurotransmissor dopamina, que está ligada à regulação do humor e à motivação no cérebro, também está por trás do problema. “Existem evidências de que esses aditivos impactam o sistema de recompensa, fazendo as pessoas consumi-los cada vez mais”, diz Fabiana Poltronieri, da ASBRAN.
Esses mecanismos podem tornar os alimentos ultraprocessados viciantes? “Sabemos que o estímulo excessivo que os alimentos ultraprocessados provocam no paladar favorecem o consumo em excesso. Mas o efeito viciante propriamente dito ainda está sendo investigado pela comunidade científica”, responde a pesquisadora do Nupens-USP.
Por fim, outro fator que estimula o consumo é a praticidade. Além de mais baratos, os alimentos ultraprocessados podem também ser mais simples de transportar e conservar, em comparação aos alimentos in natura. O que faz com que sejam encontrados em qualquer loja – até mesmo no transporte público. “Além disso, as embalagens são projetadas para manter aquelas características sensoriais, como o cheiro, a crocância e o sabor marcante. Você abre facilmente, começa a comer e, por conta da alta palatabilidade, come rápido”, acrescenta a nutricionista Fabiana Poltronieri.
Ainda que alimentos frescos continuem sendo a base predominante da alimentação brasileira, eles vêm perdendo espaço para os ultraprocessados, como mostrou a última Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF), de 2018. Na época, os ultraprocessados já representavam cerca de 20% do total de calorias ingeridas pela população brasileira.
Essa substituição traz muitos riscos para a saúde. Segundo a pesquisadora Evelyn Frade, do Nupens-USP, cerca de 32 doenças estão associadas ao consumo de alimentos ultraprocessados. Um estudo recente da USP, por exemplo, relacionou esses produtos a mortes prematuras por doenças crônicas não transmissíveis, como as cardiovasculares, além de obesidade, diabetes e câncer. Na análise, os pesquisadores estimaram que 57 mil pessoas morrem nessas condições a cada ano no Brasil por consumirem alimentos ultraprocessados, o que corresponde a 10,5% de todas as mortes precoces de adultos entre 30 e 69 anos no país.
Efeito semelhante foi demonstrado em uma nova pesquisa feita pela McMaster University, no Canadá: de acordo com os achados, dietas ricas em grãos ultraprocessados (como pães e biscoitos industrializados) aumentam o risco de doença inflamatória intestinal (DII). Publicado no The American Journal of Gastroenterology, o estudo envolveu cerca de 125 mil pessoas de 21 países e observou que essa probabilidade pode ser duas vezes maior em indivíduos que consomem a partir de 19 g de grãos ultraprocessados por dia.
Apesar de serem saborosos para o paladar de muita gente, além de acessíveis e práticos, a ciência deixa claro que esse tipo de alimento deve ser consumido com moderação — orientação que também faz parte do Guia Alimentar para a População Brasileira.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
15/09/25 - 18h26min
Em
Saúde
Mesmo em meio à correria da vida urbana e à falta de espaço nos apartamentos, é possível ter uma horta dentro de casa. Um cantinho da varanda, um pedaço da cozinha ou até uma parede bem aproveitada podem se transformar em fonte de temperos, verduras e hortaliças frescas. Além de garantir alimentos mais saudáveis e livres de agrotóxicos, o cultivo doméstico fortalece a conexão com a natureza, promove bem-estar e ainda ajuda a economizar na feira.
“É possível montar uma horta que mistura tubérculos, ervas, frutos e folhas em um vaso de apenas 40 cm de largura por 40 cm de profundidade”, explica a professora de jardinagem Carol Costa, criadora do blog e canal “Minhas Plantas”. Além de fornecer diferentes tipos de alimentos, uma horta diversificada ajuda a evitar pragas e doenças nas plantas.
Quer começar a cultivar a sua própria horta? Confira algumas opções indicadas pela especialista, com dicas para cada tipo de planta.
Para a Carol Costa, a batata-doce é “a rainha das raízes” na horta doméstica. Fácil de cultivar, especialmente no clima brasileiro, um pequeno ramo pode render até 8 quilos de colheita após alguns meses.
Para plantar, a dica é comprar uma batata-doce orgânica (as convencionais geralmente recebem tratamentos que impedem a brotação) e colocá-la num copo com água, deixando apenas a “pontinha” submersa. “Cada ramo com três folhinhas já vira uma nova planta. É só cortar o ramo, retirar duas das três folhas e enterrar. Em uma semana ou duas, vai começar a nascer raízes, que podem ser usadas para fazer mudas”, ensina Carol. No solo, em vasos de 40 a 50 cm de profundidade, usando esta técnica, em cerca de 4 meses já vai ser possível colher a batata-doce.
Diferente do coentro comum, que prefere clima mais ameno para crescer, o coentro do norte cresce muito bem no calor. “Não tem tempo ruim para o coentrão, é muito durável e você pode ir tirando as folhas que ele continua crescendo”, explica a jardineira.
Para plantar, a forma mais indicada é por meio de mudas e sementes, colocadas diretamente no local definitivo.
Versátil, o alface cresce até em lugares com menos sol, principalmente se for colhida ainda jovem. A dica é plantar mudas diretamente no vaso, cobrir as raízes e regar com frequência para que o solo fique úmido. Em cerca de 20 a 45 dias já está pronta para consumo.
A couve manteiga é ideal para plantar em vasos, já que não precisa de muito espaço e profundidade. Porém, exige mais sol que o alface. “A couve dura muito, você pode ficar até dois anos com o mesmo pé de couve. Ela vai ficar comprida e bem folhosa, dá para tirar outras mudas dela”, explica a jardineira. Pode ser plantado por meio de mudas ou sementes, como as demais folhas e verduras.
O tomate-cereja é um dos frutos mais populares para quem começa uma horta em casa, mas exige sol pleno para dar certo. Uma técnica recomendada por Carol para o plantio é germinar as sementes fora da terra, fazendo uma “lasanha de sementes”: “você vai pegar as sementes e colocar em um papel de toalha úmido e dobrar ao meio. Você pode fazer isso com diferentes tipos de sementes e fazer várias camadas dentro de uma vasilha plástica com tampa e esperar germinar”.
Com o pote fechado, as sementes vão ter um ambiente úmido e protegido para germinar. Assim que surgirem as primeiras raízes, a muda pode ser transferida para a terra. Além da “lasanha”, caso opte por usar as sementes diretamente do fruto, é preciso deixá-las bem limpas e secas. A colheita pode ser feita em cerca de três meses.
O jeito certo de regar as hortaliças:
Coloque o dedo na terra.
Se estiver seca → é hora de regar novamente.
Se estiver úmida → espere mais um pouco antes de regar.

Como escolher o que plantar:
Prefira hortaliças de clima tropical.
Observe a folhagem: quanto maior a folha, mais calor e sol a planta aguenta.
Teste diferentes opções até descobrir o que funciona melhor em sua casa.
Exemplos:
Alecrim → origem em áreas costeiras, não tolera muito calor.
Manjericão → folhas maiores, suporta sol e calor.
Teste diferentes opções até descobrir o que funciona melhor em sua casa.

Onde colocar as plantas em casa:
É necessário um ponto com incidência de sol (como janela e varanda).
Cozinhas geralmente são projetadas para não receber muito sol, por causa dos eletrodomésticos.
Caso o sol bata mais nas paredes, é possível verticalizar a horta.
Outras plantas para cultivar em vasos (40×40 cm):
Cenoura, rabanete, abóbora moranga, abobrinha, cebolinha, manjericão, rúcula e gengibre.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
15/09/25 - 18h17min
Em
Saúde
Quer que seu filho seja mais ativo? Talvez seja importante olhar primeiro para o seu nível de movimento, no dia a dia. É o que mostra um estudo brasileiro, realizado por pesquisadores da Universidade Estadual Paulista (Unesp) e publicado na revista Sports Medicine and Health Science, em julho deste ano. Com o uso de sensores, os cientistas monitoraram 182 crianças e adolescentes, de 6 a 17 anos, e seus pais, quanto ao nível de atividade e inatividade.
O levantamento mostrou uma relação direta entre os níveis de sedentarismo dos adultos e dos filhos. Segundo o trabalho, o peso para as mães é ainda maior, já que a influência delas é duas vezes superior, em comparação com a dos pais, nesse sentido. O estudo foi um dos pioneiros a avaliar a relação do comportamento sedentário dos filhos ao nível de atividade dos pais, considerando separadamente o impacto gerado por pais e por mães.
“Os resultados indicam que o nível de atividade física dos pais pode influenciar diretamente os hábitos dos filhos. Ou seja, quando pais mantêm uma rotina mais ativa, seus filhos têm menor propensão a permanecer longos períodos sentados”, explicou o professor Diego Christofaro, da Faculdade de Ciências e Tecnologia (FCT-Unesp), campus de Presidente Prudente, principal autor do artigo, à Agência Fapesp.
Para medir os níveis de atividade com precisão, os pesquisadores usaram aparelhos chamados acelerômetros, anexados à linha da cintura dos participantes, ao longo de sete dias. A partir dos dados extraídos e tabulados com ajuda do dispositivo, os pesquisadores observaram que pais com rotinas mais ativas tinham filhos com menor predisposição a ficarem sentados e raramente adotam estilos de vida sedentários.
A partir das informações demonstradas pelo estudo, a intenção é que a pesquisa, financiada pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp), contribua para a promoção de mudanças. “Hábitos sedentários são resultados de múltiplos fatores, como falta de acesso, de tempo e de locais onde se possa praticar atividade física”, diz Christofaro. “No entanto, nosso estudo mostra que os hábitos dos pais podem incidir na saúde dos filhos. Por isso, acreditamos que esses resultados podem subsidiar políticas públicas e campanhas voltadas à promoção de um estilo de vida mais ativo no ambiente familiar”, acrescenta.
Segundo a Sociedade Brasileira de Pediatria, entre 11% e 38% das crianças e adolescentes brasileiros têm excesso de peso, relacionado ao baixo nível de atividade física. A recomendação do Guia de Atividade Física para a População Brasileira para crianças e adolescentes de 6 a 17 anos é a prática de pelo menos 60 minutos de atividade física de moderada a vigorosa, por dia.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Chefs Alberto Landgraf, Ivan Ralston, Luiz Filipe Souza, Rafa Costa e Silva, Manu Buffara e Felipe Schaedler (Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
15/09/2025 - 18:51
Começa na quinta-feira, 18 de setembro, a edição de 2025 do S. Pellegrino Sapori Ticino, festival gastronômico que acontece no eixo Itália-Suíça até 16 de novembro. Pela primeira vez, o Brasil é homenageado no evento, com Lugano, na Suíça, e outras cidades do Cantão Ticino recebendo seis premiados chefs brasileiros para uma série de jantares e experiências.
Entre os nomes confirmados estão Alberto Landgraf (Oteque, Rio de Janeiro), Ivan Ralston (Tuju, São Paulo), Luiz Filipe Souza (Evvai, São Paulo), Rafa Costa e Silva (Lasai, Rio de Janeiro), Manu Buffara (Manu, Curitiba) e Felipe Schaedler (Banzeiro, Manaus e São Paulo). Os convidados cozinham ao lado de anfitriões da gastronomia suíça como Frank Oerthle (Arte al Lago), Dario Ranza (Principe Leopoldo) e Ivo Adam (The Chedi).
A abertura acontece com Landgraf no restaurante Meta, em um jantar na quinta-feira. O início oficial do evento será em 22 de setembro, no Grand Hotel Villa Castagnola, em Lugano, reunindo Oerthle e Ralston.
A programação completa inclui jantares com jovens talentos suíços, noites dedicadas a chefs mulheres, colaborações entre Suíça e Itália, eventos beneficentes e experiências de hospitalidade em hotéis cinco estrelas.
Essa é a primeira vez que o país é homenageado no festival de renome mundial. O evento se descreve como “uma jornada ao novo centro da gastronomia sul-americana por meio das diferentes almas do Brasil”. Leia a nota na íntegra:
“Descobrir a culinária brasileira significa retratar as etapas de sua história. O país absorveu uma variedade de diferentes influências e sua gastronomia nasceu da integração das culturas europeia, indígena e africana, e então com as ondas migratórias do início do século XX com Itália e Japão. Anos mais recentes têm mostrado a insurgência de uma incrível geração de novas culinárias baseadas no desenvolvimento de materiais nacionais, produtos nativos considerados como alguns dos preciosos tesouros da terra, com forte foco em sustentabilidade. Uma rica prova de tudo isso será possível graças aos chefs que vão chegar com sua energia contagiosa, calor e criatividade.”
Conforme o programa oficial publicado no site até o momento, os primeiros eventos com chefs brasileiros acontecerão em:
Os jantares se estendem até novembro, com eventos em Locarno, Ascona, Mendrisio, Morcote, Bellinzona, Zurique e outras localidades.
Site: S.Pellegrino Sapori Ticino
 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Cheesecake do AK Deli - Foto: Jeni Marques
LUIZA ZEQUIM
i
15/09/2025 - 8:30
Com início no pôr do sol do dia 22 de setembro, o Rosh Hashaná é uma das celebrações mais significativas do calendário judaico. O feriado marca o aniversário da criação do Universo — como a religião segue o calendário lunar, a data varia a cada ano. O período é dedicado à introspecção, renovação espiritual e união entre familiares.
Com tradições que atravessam milênios, a data também é repleta de música e sabores típicos. Pensando nisso, a Revista Menu reuniu seis casas de São Paulo que contam com menu especial e com preparos que seguem as certificações kosher para a comemoração do Ano Novo Judaico.
+ Dengo e Pizzaria 1900 usam chocolate em pizzas salgadas em parceria inédita
+ Sorveteiro paulista leva receita com cerveja para representar o Brasil no Gelato World Masters
O menu da casa reúne mais de 170 preparações e 15 especialidades judaicas, elaboradas segundo os costumes alimentares do período. As receitas foram criadas pelos chefs Carlos Siffert, Marcos Pickina e Paola Biselli.
Entre os clássicos da culinária judaica, destacam-se: Gefilte Fish, bolinho de peixe fresco cozido em caldo de peixe (R$ 66,00, com cinco unidades) e a Varenikes, massa recheada de batata com cobertura de cebola dourada (R$ 35,40, com oito unidades).
Como prato principal, a sugestão é a Abobrinha recheada com molho de tamarindo e damascos (R$ 129,00). Para finalizar, o destaque nas sobremesas é o Cheesecake com calda de romã (R$ 244,00) e o tradicional Bolo de Mel Sara Korkes (R$ 42).
As encomendas para o cardápio de Rosh Hashaná podem ser realizadas por e-mail.
Alameda Lorena, 1471 – Jardim Paulista
(11) 3897-5000
Reservas
@casasantaluzia
Inspirada nas delicatessens de Nova York, a AK Deli trouxe de volta a São Paulo a cozinha da premiada chef Andrea Kaufmann. Com cardápio de inspiração judaica e mediterrânea, a casa oferece menus a pronta entrega e sob encomenda para datas comemorativas do calendário judaico.
Para a ocasião, se destacam as pastas de Ovos, Fígado, Frango e Hommus (R$ 41), Salmão e Chrein (R$ 55), e Cream Cheese com Dill (R$ 26). Entre os pratos prontos para servir, a sugestão é a Perna de Cordeiro (R$ 550), que acompanha molho de vinho com couscous marroquino, amêndoas e salsa de romã, para 6 pessoas
E para adoçar, sobremesas como o Bolo de Mel da Vó Sarah (R$ 260), com nozes, mel e especiarias, e o Brownie com praliné de pistache (R$ 274), ganham a atenção.  
Rua dos Macunis, 440 – Alto de Pinheiros
(11) 91923-4685
@akdelii
Para celebrar o Rosh Hashaná, a chef-patissière Luiza Lafer preparou um guia especial com cinco receitas clássicas e autorais na confeitaria inaugurada em julho deste ano.  Entre as opções, a tradicional Challah (R$ 60), macia e levemente adocicada, vem com uvas-passas na massa e sementes de papoula no topo. Também há a versão da Challah com maçã e mel (R$ 80), recheada de creme de amêndoas e maçã e finalizada com canela.
Símbolo da data, o bolo de mel ganha a assinatura da confeitaria em uma massa aromática, preparada com especiarias, farinha de amêndoas e nozes (R$ 80 – mini 10cm | R$ 205 – 16cm | R$ 255 – 20cm). 
Para presentear, a sugestão são os Biscoitos de amêndoas e mel (R$ 89), amanteigados e crocantes, que chegam em uma embalagem especial. As encomendas podem ser feitas diretamente pelo WhatsApp (11) 99651-6633.
Rua Virgílio de Carvalho Pinto, 409 — Pinheiros
(11) 99651-6633
@luizalaferconfeitaria
O catálogo especial para o feriado desenvolvido pela Tchocolath traz opções com símbolos tradicionais, como a Petisqueira G (R$ 419), com 27 Moedas Hai e 27 Hamsás de chocolate ao leite, damascos banhados com chocolate meio amargo e uma estrela de chocolate ao leite e branco.
O pão de mel, carro chefe da marca, também ganhou uma versão especial para a data: o Bolo de Pão de Mel (R$ 290), recheado com damasco e coberto de chocolate meio amargo.
Rua Antônio Afonso, 19 – Vila Nova Conceição
(11) 97652-3081
@tchocolath
A marca de chocolates finos preparou uma novidade especial para o Ano Novo Judaico: a lata Chai Au Lait (R$ 175), que traz o símbolo da vida (Chai) e as Estrelas de Davi de chocolate fino ao leite 100% brasileiro. O produto possui certificação kosher e está disponível nas unidades Jardins, Shopping Iguatemi, Shopping Cidade Jardim e Shops Jardins. É possível adquirir o produto no site ou por meio do WhatsApp (11) 3168-2720. 
Shopping Iguatemi: Avenida Brigadeiro Faria Lima, 2232 – Jardim Paulistano
Site oficial da confeitaria
@chocolatdujour
*Estagiária sob supervisão
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

O inseto foi salvo após receber a asa de uma borboleta morta (Reprodução/Redes Sociais)
DA REDAÇÃO
i
15/09/2025 - 10:28
Um casal da Flórida, nos EUA, fez uma “cirurgia” e salvou a vida de uma borboleta-monarca (Danaus plexippus) que havia quebrado uma de suas asas. As imagens, que mostram a dupla usando parte da asa de uma borboleta morta para reparar o dano e permitir que o inseto voltasse a voar, viralizaram nas redes sociais e chegaram a ser compartilhadas pela cantora Katy Perry. As informações são do jornal “La Nacion”.
+ Borboletas cruzam Saara, na mais longa migração de insetos conhecida
+ Após um século desaparecida, borboleta dá o ar da graça no Vale do Ribeira
Nas redes sociais, Skyler Stelz relatou que encontrou a borboleta com a asa quebrada e decidiu ajudá-la. “Eu queria tentar o meu melhor para salvá-la”, afirmou a americana, ressaltando que sabia da curta expectativa de vida destes animais.
Para fazer a “cirurgia”, ela e o companheiro utilizaram a asa de uma borboleta-monarca morta que havia sido preservada. O inseto foi preso com uma pinça e a asa quebrada foi cortada para que a estrutura do animal falecido fosse colada com uma ferramenta de precisão. O procedimento funcionou como um “transplante”.
Confira o vídeo:
 
 
Uma publicação partilhada por The Dodo (@thedodo)
Durante o procedimento, o casal ficou preocupado em causar sofrimento ao animal, mas pesquisas apontaram que isso não aconteceria. “Descobri que elas não têm receptores de dor nas asas”, contou Skyler no vídeo.
Posteriormente, o animal foi solto e conseguiu voar novamente. “Vai, menina!”, exclamou a americana no vídeo quando o inseto alçou voo e pousou em uma flor. “Estou muito animada para deixar as pessoas saberem que você pode fazer algo assim com uma borboleta, e ela sobreviver”, concluiu.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Grutas de Tzabnah - Foto: Mark Brenner/reprodução
DA REDAÇÃO
i
15/09/2025 - 16:25
Uma estalagmite encontrada nas Grutas Tzabnah, na Península de Yucatán, revela que oito episódios de seca extrema ocorreram entre os anos 870 e 1100 d.C., nos últimos dois séculos do Período Clássico Maia. Isso soma ao menos 44 anos de chuvas escassas, o que pode ter contribuído para o declínio desse povo.
O estudo, publicado em Science Advances, define seca extrema como períodos de três ou mais anos consecutivos, com estiagem prolongada por pelo menos três meses. O episódio mais longo registrado foi uma seca de treze anos, iniciada em 929, com precipitações muito abaixo do normal.
+ Antigas cidades maias ainda têm concentrações perigosas de mercúrio
A estalagmite cresce gota a gota dentro da caverna, acumulando camadas de calcita ano após ano. As camadas retêm isótopos de oxigênio e carbono que variam conforme a umidade e o regime de chuvas, permitindo que os cientistas reconstruam não só a quantidade anual de chuva, mas também sua distribuição ao longo das estações.
Os pesquisadores observaram que as crises climáticas detectadas coincidem com pausas em obras monumentais, interrupção de inscrições cerimoniais, declínio político em cidades e até mesmo com o abandono urbano. Chichén Itzá parece ter resistido um pouco mais graças a redes de comércio e maior centralização, que permitiram importar ou redistribuir recursos durante os períodos de escassez.
Há um período de cerca de 50 anos, entre 1021 e 1070, em que a estalagmite não cresceu. Esse intervalo pode indicar uma seca tão severa que interrompeu completamente o gotejamento de água para dentro da caverna, ou um excesso de chuva que dissolveu a calcita e afetou seu crescimento.
Vale lembrar que o estudo não afirma que a seca sozinha levou ao colapso total, mas sugere que foi um fator determinante, combinando-se com pressões políticas, sociais, talvez conflitos, degradação ambiental ou outras causas internas.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Imagem de satélite da Prow Knob captada em agosto de 2025 (Crédito: Divulgação/Nasa Earth Observatory)
DA REDAÇÃO
i
15/09/2025 - 15:57
A Nasa, agência espacial americana, divulgou imagens do satélite Landsat 8, captadas em 6 de agosto, que mostram o surgimento de uma ilha no Alasca, nos EUA, em decorrência das mudanças climáticas. Em quatro décadas, uma montanha conhecida como Prow Knob, que já foi inteiramente cercada pela geleira Alsek, se transformou em uma massa de terra em meio a um lago. As informações são do “Daily Mail”.
+ O que são geleiras de montanha e por que elas importam?
+ Por que o derretimento de geleiras causa tanta preocupação: ‘Questão de sobrevivência’
Confira a comparação entre duas imagens da ilha:
De acordo com o Nasa Earth Observatory, a ilha surgiu entre os dias 13 de julho e 6 de agosto de 2025. Segundo Lindsey Doermann, escritora científica da entidade, a água está “rapidamente substituindo o gelo” na planície costeira do sudoeste do Alasca.
No início do século XX, a geleira Alsek se estendia cinco quilômetros a oeste da ilha. Em meio ao local havia um nunatak — parte rochosa que não é coberta por gelo — que ficou conhecido como Prow Knob. A montanha era cercada por uma parede de gelo de até 50 metros de altura.
Em 1960, imagens ainda mostravam a montanha cercada por gelo. Entretanto, à medida que o mundo aqueceu em decorrência da concentração de gases do efeito estufa, a geleira começou a enfraquecer. “Estão ficando mais finas e recuando, com lagos proglaciais de água derretida se formando em suas frentes”, explicou Lindsey Doermann.
Posteriormente, imagens do satélite Landsat 5, captadas em 1984, mostravam que a área ocidental da montanha já havia se tornado margem de um lago. Nas décadas seguintes, partes da geleira Alsek já haviam se separado e se transformado em icebergs.
Desde 1984, o lago cresceu cerca de 30 quilômetros quadrados. Em todo o Alasca, lagos glaciais estão aumentando de tamanho, o que pode desencadear inundações.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Redação IstoÉ Mulher
15/09/25 - 16h19min
Em
Mulher
Nos últimos dois fins de semana (6 e 7; 13 e 14), o The Town agitou São Paulo com a apresentação de diversos artistas, nacionais e internacionais, reunindo milhares de pessoas no Autódromo de Interlagos. Entre as principais atrações do festival estiveram Ivete Sangalo, Mariah Carey e Katy Perry, mas suas carreiras não se limitam aos palcos. 
Fora da música, elas investem em empreendimentos que vão desde caldos naturais, com a empresa Vero Brodo, criada por Ivete Sangalo, até bebidas, com a De Soi, de Katy Perry, e a linha de licores Black Irish, de Mariah Carey. Os negócios, lançados entre 2021 e 2024, mostram como as artistas transformam reconhecimento e fidelidade com o público em oportunidades de mercado. 
Do palco à panela: Ivete Sangalo e a Vero Brodo
Ícone da música brasileira, Ivete Sangalo decidiu usar de sua visibilidade e credibilidade para empreender em um novo segmento: o mercado de alimentação saudável. Em 2024, ao lado do nutricionista Daniel Cady, seu marido, e do sócio Rafael Vaz, ela fundou a Vero Brodo, marca de caldos naturais sem conservantes.
O produto surgiu em um momento em que cresce a busca por alimentos naturais e práticos, sem aditivos. O resultado foi um crescimento acelerado: em menos de um ano, a marca já estava presente em centenas de pontos de venda, incluindo as redes Oba e Carrefour, e projeta faturamento anual de R$45 milhões. A expansão inclui a construção de uma nova fábrica para aumentar a produção, com investimento de R$60 milhões, e maior participação no setor de food service e atacarejo. 
Ivete também é dona da produtora Caco de Telha (atualmente IESSI Music Entertainment), que financiou o trio elétrico Demolidor III. Além disso, é embaixadora do bloco carnavalesco Coruja. 
Katy Perry e os drinks veganos da De Soi
Outra cantora que diversificou sua carreira no setor foi Katy Perry. Junto com a empresária Morgan McLachlan, ela lançou a De Soi em 2022, com uma linha de bebidas não alcoólicas e veganas, conhecidas como “apéritif” – termo dado para bebidas à base de plantas com sabor agridoce. 
As empresárias se conheceram durante a gravidez e tiveram a ideia ao buscar pelo relaxamento proporcionado pelo álcool, mas sem os efeitos colaterais. A marca já recebeu investimentos milionários e conquistou espaço em grandes redes varejistas dos Estados Unidos.
Katy também vendeu seu catálogo musical para a Litmus Music por US$225 milhões em 2023. Com isso, elevou seu patrimônio para cerca de US$340 milhões, segundo a Forbes. Além da De Soi, ela mantém a marca de calçados Katy Perry Collections e uma linha de perfumes com seu nome.
Mariah Carey e a linha de licores Black Irish 
Quando se fala em Mariah Carey, a primeira lembrança é o refrão de “All I Want for Christmas Is You”, música que sozinha rende milhões em royalties todos os anos e sempre está em alta na época do natal. Com fortuna estimada em US$350 milhões, segundo a Forbes, a cantora também decidiu empreender no mercado de bebidas e lançou a Black Irish em 2021. 
O nome da marca homenageia suas raízes familiares, irlandesas por parte de mãe e negras por parte de pai, e foi alvo de disputa judicial com a empresa europeia Darker Still Spirits. Em 2023, o conflito foi encerrado com a venda do nome para Mariah, consolidando a marca no mercado de bebidas. 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Carolyna Bazanini
12/09/25 - 12h38min
Em
Mulher
Atualizado em
15/09/25 - 10h12min
A trajetória das mulheres negras no mercado de trabalho brasileiro avança lentamente, ainda cercada por exclusões e resistências. Dados do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), indicam que apenas 52% delas estão empregadas em atividades remuneradas. Entre os homens brancos, esse índice é de 75% e entre as mulheres brancas, 54%. Para Adriana Alves, autora de “Manual da Empresa Antirracista”, a escolaridade, por si só, não elimina os obstáculos que limitam o acesso, a permanência e o crescimento dessas profissionais nas empresas.
Segundo o levantamento, 52% das mulheres negras apontam o racismo estrutural como o principal obstáculo ao avanço profissional. Esse problema vai além da dificuldade em conquistar uma vaga: muitas enfrentam ambientes que restringem oportunidades de mentoria, liderança e desenvolvimento. Cerca de 34% relatam nunca ter tido acesso a orientações ou apoio de carreira capazes de acelerar sua trajetória.
Para a executiva e escritora Adriana Alves, a exclusão se tornou menos escancarada, mas não menos severa. “É um líder que te boicota, pode ser do mais silencioso e cruel, até aquele que não te avalia de uma forma sensata, coerente. Você entrega, mas ele diz que você não performa, porque você não é uma pessoa proativa, que não tem participação, que não fala”, afirma.
Salário menor e poucos espaços de poder
A desigualdade salarial é mais uma das dificuldades enfrentadas por elas. Mesmo quando empregadas, mulheres negras recebem, em média, R$ 2.864, valor 47,5% inferior ao dos homens não negros, cuja média salarial é de R$ 4.745,53, segundo o 3º Relatório de Transparência Salarial, divulgado anualmente pelo MTE (Ministério do Trabalho).
A informalidade também tem impacto significativo: mulheres negras representam 41% da força de trabalho informal no país, segundo o IBGE. A situação se agrava entre as mais jovens de 14 a 29 anos: mais de 40% estão em empregos sem direitos trabalhistas ou previdenciários. A taxa de desemprego nessa faixa etária chega a 16%, número que supera em mais de três vezes o registrado entre os jovens brancos.
Outro estudo, do Instituto Ethos, revela que, embora a presença de mulheres negras aumente nas posições iniciais das empresas, essa participação não se sustenta nos cargos de decisão. Nos programas de trainee, elas representam 53,7%, superando os homens brancos (9%). Em estágios, alcançam 26,5%, também acima da média deles (23%). No entanto, essa representatividade cai drasticamente nos altos escalões: apenas 3,4% dos cargos executivos e 1,8% dos assentos em conselhos de administração são ocupados por mulheres negras. Já os homens brancos detêm 77% dessas posições.
Cerca de 57% das mulheres negras em cargos de liderança ainda afirmaram ser a única liderança negra feminina no local de trabalho, o que evidencia um cenário de isolamento e baixa diversidade, mesmo quando elas conseguem ascender. “Eu tenho visto um movimento atual no corporativo principalmente de saída de mulheres da liderança. [São poucas] as mulheres negras que conseguiram e estão ali tentando permanecer. Quando permanecem, é difícil”, diz Adriana. 
Empresas treinam, mas não contratam: o ciclo da exclusão
O diploma universitário, cada vez mais comum entre mulheres negras, ainda não garante igualdade de oportunidades. “Muitas empresas investiram milhões em iniciativas de desenvolvimento de jovens periféricos, davam cursos de Python e etc, faziam uma propaganda gigante, que ‘olha, estamos treinando por três meses esses jovens periféricos para que eles tenham ali um certificado de desenvolvedor X’. E o que eu presenciava escancarado é que depois desses três meses a própria empresa não admitia esses jovens. E aí ele estava com um papel na mão e voltava para onde ele veio”, diz Adriana, contando da sua experiência no RH.
Segundo pesquisas, 86% delas já sofreram racismo no ambiente de trabalho, e mais de 90% relataram impactos diretos na saúde mental. “Fiz uma pesquisa avaliando o recorte de diversidade de todos os grupos sub-representados dentro das empresas e o quanto isso estava ligado à saúde e bem-estar deles dentro dessas empresas. Quanto mais diversidade, mais era evidente o adoecimento dessas pessoas, o adoecimento mental, o uso de medicamentos, às vezes não prescritos, porque precisavam permanecer nesse espaço e não não sabiam com quais recursos”, relata. 
As formas de discriminação relatadas vão desde comentários ofensivos sobre aparência até episódios explícitos de preconceito: 70% afirmam que seus cabelos já foram alvo de julgamentos, enquanto 63% relatam terem sido confundidas com funcionárias da limpeza, mesmo atuando em funções compatíveis com sua formação.
A exclusão, às vezes silenciosa, às vezes gritante, mostra o quanto as empresas ainda precisam tomar ações e reformular o modo como lidam com a inclusão dentro do corporativo. Para Adriana, é preciso ir além do discurso e envolver ativamente as lideranças na promoção de mudanças palpáveis:
“A gente precisa ter a alta liderança totalmente comprada com essa ideia, porque o RH fica sempre com aquela responsabilidade de fazer isso acontecer ou um comitê voluntário de diversidade que não tem nenhum tipo de responsabilidade de fazer isso para além do trabalho que já foi contratado”, acrescenta. 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Deutsche Welle
15/09/25 - 12h27min
Em
Notícias
O embate entre Congresso e governo na questão ambiental recebeu novos contornos: a proposta de 834 emendas parlamentares em uma medida provisória (MP) que buscam reinserir pontos vetados pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva na Lei Geral do Licenciamento Ambiental (2.159/2021), que ambientalistas apelidaram de “PL da Devastação”.
No início de agosto, Lula vetou parcialmente o projeto de lei que flexibiliza as regras do licenciamento ambiental. A proposta, que tramitou no Congresso por 21 anos, foi aprovada em julho. Com os vetos presidenciais, caberá ao Congresso decidir se mantém ou derruba os dispositivos barrados por Lula.
+ Como o desmatamento e os agrotóxicos ameaçam o Kuarup, o coração da cultura do Xingu
Paralelamente, o governo apresentou uma medida provisória para que a Licença Ambiental Especial (LAE) entre em vigor imediatamente. A LAE é um mecanismo mais rápido para aprovação de obras e empreendimentos considerados estratégicos pelo governo federal. A proposta também precisa ser avaliada pelo Congresso. Espera-se que a MP seja avaliada antes dos vetos da lei geral.
Dessa maneira, deputados e senadores estariam se aproveitando dessa proposta para tentar reverter os trechos da chamada “PL da Devastação” vetados pelo presidente. Uma análise da Repórter Brasil mostrou que entre os vetos que são recriados pelas emendas da MP estão o que retirava o regime de proteção especial da Mata Atlântica e o veto ao autolicenciamento para empreendimentos de médio potencial poluidor.
A apresentação de emendas a MPs já é esperada, mas nesse caso chama a atenção o número delas. “Só não imaginávamos que seriam 834”, pontua a coordenadora de políticas públicas do Observatório do Clima e ex-presidente do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis (Ibama), Suely Vaz de Araújo.
A advogada do Instituto Socioambiental (ISA), Alice Dandara de Assis Correia, concorda que oito centenas de propostas foram excessivas: “Eu já vi algumas MPs mais problemáticas receberem 500, 600 emendas, mas 833 realmente é muito expressivo. Também é preciso observar que muitas delas são repetidas”, aponta.
Correia afirma que há um movimento orquestrado para retomar artigos específicos vetados pelo presidente Lula. “O recado que a Frente do Agro transmite com as emendas é que ‘a gente não vai aceitar o projeto de lei e vai ajeitar aqui na medida provisória'”, afirma. A advogada salienta que há risco de haver a retomada integral de textos vetados.
Segundo Araújo, que também coordena um Grupo de Trabalho (GT) de acompanhamento do Congresso, os movimentos legislativos apontam que os parlamentares devem priorizar a análise das emendas em vez do texto do Executivo.
O campeão de propostas de emendas foi o senador Mecias de Jesus (PL-RR), com 38 sugestões protocoladas. Por meio de sua assessoria de imprensa, ele informou à DW que a insistência nesses pontos não teve o objetivo de driblar os vetos de Lula, “mas defender posições que já tiveram apoio da maioria e que são decisivas para o desenvolvimento da Amazônia”.
Ele ainda afirma que apresentou 38 emendas porque a medida provisória precisa, a seu ver, de correções importantes. “Em estados como Roraima, enfrentamos obras paradas e investimentos travados por excesso de burocracia no licenciamento ambiental. Minhas propostas buscam resolver esses gargalos e garantir que o desenvolvimento avance sem abrir mão da responsabilidade ambiental”, resume.
O senador Luiz Carlos Heinze (PP-RS) protocolou 28 propostas de emendas, enquanto Marussa Boldrin (MDB-GO) sugeriu 27. O deputado federal Pedro Lupion (PP-PA), por sua vez, que é presidente da Frente Parlamentar da Agropecuária, sugeriu 19.
Na justificativa das emendas, Lupion escreve que elas têm “como objetivo restabelecer dispositivos suprimidos por meio dos vetos presidenciais ao Projeto de Lei que resultou na Lei nº 15.190, de 8 de agosto de 2025”.
Ele também ressalta, nos textos oficiais protocolados, que “os artigos vetados foram amplamente discutidos nas comissões temáticas e no plenário de ambas as Casas Legislativas, recebendo aprovação expressiva. Portanto, a emenda se justifica como medida necessária para restaurar a integralidade e a harmonia do marco legal aprovado, preservando o consenso construído e garantindo que o licenciamento ambiental brasileiro atenda simultaneamente aos princípios da proteção ambiental, do desenvolvimento sustentável e da segurança jurídica.”
A DW tentou contato com o gabinete de Pedro Lupion, mas não obteve retorno.
De acordo com Araújo, nas propostas de emendas para a medida provisória, apenas cerca de 50 são benéficas e melhoram o texto da LAE. O restante seria, conforme ela, “perigoso”.
O retorno, por exemplo, do dispositivo que anula a Lei da Mata Atlântica preocupa organizações que trabalham no bioma. A sócia fundadora da Associação de Preservação do Meio Ambiente e da Vida (Apremavi), Miriam Prochnow, afirma que o PL inicial já era muito perigoso. “O que tinha era uma frasezinha, mas essa frase acabava com toda uma lei [da Mata Atlântica]. Essa proposta foi vetada pelo Lula, mas as emendas a recolocam da mesma forma”, lamenta.
Para Prochnow, “não há milagre” neste momento: “Estamos no nosso papel de ativista e ambientalista é juntar informações para mobilizar a sociedade. O que aconteceu gerou um caos jurídico no país do ponto de vista ambiental.”
Agora, ambientalistas e organizações da sociedade civil esperam o desfecho para entender qual será o texto final. No entanto, avaliam que a situação ficou mais complexa e se organizam para a judicialização perante o Supremo Tribunal Federal.
“A judicialização vai ocorrer, seja com a LAE específica, com um texto gerado a partir da medida provisória, ou com o projeto de lei com urgência constitucional encaminhado pelo presidente Lula”, destaca Araújo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Agência Brasil
15/09/25 - 12h17min
Em
Florestas & Biomas
A forma como o ser humano ocupou a Amazônia nos últimos 40 anos acelerou a ameaça sobre a capacidade de a maior floresta tropical do mundo contribuir com o equilíbrio do planeta. Uma análise dos dados da série histórica do Mapbiomas sobre o uso do solo, divulgada nesta segunda-feira (15), revela que entre os anos de 1985 e 2024, o bioma perdeu 52 milhões de hectares de área de vegetação nativa.
A área que foi convertida para uso humano no período representa 13% do território ocupado pelo bioma e é equivalente ao tamanho de alguns países, como a França, por exemplo. Somada ao que já havia sido afetado anteriormente, a Amazônia, em 2024, já havia perdido 18,7% da vegetação nativa, dos quais 15,3% foram ocupados por atividades humanas.
+ Aquecimento global tornará 97% do País impróprio para cultivo de alface, diz Embrapa
“A Amazônia brasileira está se aproximando da faixa de 20% a 25% prevista pela ciência como o possível ponto de não retorno do bioma, a partir do qual a floresta não consegue mais se sustentar”, alerta o pesquisador do MapBiomas, Bruno Ferreira.
De acordo com os pesquisadores, chama a atenção a velocidade da conversão da cobertura do solo nos últimos 40 anos, quando ocorreu a supressão de 83% do total da vegetação nativa. Nesse período, as coberturas verdes deram lugar a diversas atividades como pecuária, agricultura, silvicultura de espécies exóticas e mineração.
As pastagens, por exemplo, ocupavam 12,3 milhões de hectares em 1985 na Amazônia. Em 2024, esse tipo de uso do solo já estava presente em 56,1 milhões de hectares do bioma. A agricultura avançou mais ainda, passando a ocupar área 44 vezes maior que há 40 anos. De 180 mil hectares no início da série histórica, saltou para 7,9 milhões de hectares em 2024.
Proporcionalmente, a presença da silvicultura no bioma aumentou mais ainda – 110 vezes, saltando de 3,2 mil hectares para 352 mil hectares no período da série histórica. A mineração, também segue a curva ascendente, com um salto de 26 mil hectares para 444 mil hectares nas mesmas quatro décadas.
Outro dado que chama a atenção é a presença da lavoura de soja como o principal tipo de cultura no bioma, representando 74,4% de toda a área ocupada pela agricultura da Amazônia, com um total de 5,9 milhões de hectares em 2024.
Na análise sobre a série histórica, os pesquisadores se debruçaram na evolução da lavoura de soja na região a partir da perspectiva da Moratória da Soja, um acordo comercial que proíbe a compra da cultura cultivada em áreas desmatadas no bioma após 2008.
A maior parte da ocupação do solo pela soja na Amazônia ocorreu após a data limite do acordo comercial, quando 4,3 milhões de hectares passaram a ser utilizados por esse tipo de cultura. De acordo com a análise, apesar do crescimento desse uso do solo, a maior parte 3,8 milhões de hectares de lavoura, cresceu sobre área já convertida anteriormente para pastagem ou outra modalidade de agricultura.
De 2008 a 2024, a conversão de formação florestal diretamente em lavoura de soja foi de 769 mil hectares.
De acordo com o estudo, essas atividades ocuparam o espaço, principalmente de floresta, a vegetação que mais foi suprimida. Em todo o período, foram 49,1 milhões de hectares, quase 95% do total do que foi removido de vegetação nativa.
“Já podemos perceber alguns dos impactos dessa perda de cobertura florestal, como nas áreas úmidas do bioma. Os mapas de cobertura e uso da terra na Amazônia mostram que ela está mais seca”, diz Bruno Ferreira.
A análise dos pesquisadores aponta retração de 2,6 milhões de hectares das superfícies cobertas de água na Amazônia, entre 1985 e 2024. São florestas e campos alagáveis, apicuns e mangues mais secos, com intensificação na última década, quando foram registrados os oito dos dez anos mais secos do bioma.
Em 2024, na conta do remanescente de cobertura verde da Amazônia, 2% é de vegetação secundária. O percentual responde por 6,9 milhões de hectares no bioma de área convertida anteriormente, mas que não voltou a ser desmatado e entrou em processo de regeneração.
Esse tipo de vegetação foi menos afetado por desmatamento no último ano, quando 88% do desmatamento no bioma ocorreram em vegetação primeira e 12% representaram supressão de cobertura verde em regeneração.
De acordo com o Ministério do Meio Ambiente, o governo federal tem adotado uma série de medidas para reduzir o desmatamento na Amazônia e outros biomas.
A criação da Comissão Interministerial de Prevenção e Controle do Desmatamento (CIPPCD), em 2024, é uma delas. A comissão reúne 19 ministérios em uma ação integrada, visando coordenar a fiscalização e a implementação de políticas de preservação.
Além disso, o Sistema de Detecção de Desmatamento em Tempo Real (Deter), do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe), faz monitoramento da região em tempo real, o que pode ter resultado em uma redução de até 45,7% nos alertas de desmatamento entre 2023 e 2024.
Com o apoio do reativado Fundo Amazônia, o governo voltou a financiar projetos estaduais e municipais de preservação e alternativas sustentáveis.
Operações de fiscalização têm sido intensificadas, com novos recursos para aquisição de drones e helicópteros, além de um investimento em 2024 de R$ 318,5 milhões para fortalecer a presença de forças de segurança na Amazônia.
O objetivo do governo é zerar o desmatamento ilegal até 2030, com a meta de reduzir as taxas de destruição da floresta. O combate ao avanço das fronteiras agrícolas e o garimpo ilegal estão entre os principais desafios.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Juliana Sato é psicóloga, pesquisadora e head de Saúde Mental da Trabalhe Pra Cachorro. Com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor PetVet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. Lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da NR-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
Veterinário examina cão em clínica (Crédito: Freepik)
JULIANA SATO
i
11/09/2025 - 17:30
O mês de setembro traz duas datas que se conectam de forma simbólica e necessária: o Dia do Médico Veterinário, em 9 de setembro, e o Dia Mundial de Prevenção ao Suicídio, em 10 de setembro.
Mais do que uma proximidade no calendário, elas lembram que a saúde mental dos profissionais que cuidam dos animais precisa estar no centro das atenções. Valorizar a Medicina Veterinária também significa reconhecer seus desafios emocionais e fortalecer políticas de apoio e prevenção.
Pesquisas brasileiras mostram que médicos veterinários convivem com fatores de risco emocionais intensos: contato frequente com o sofrimento e o luto dos tutores, decisões complexas como a eutanásia, excesso de demandas e a sensação de desvalorização social.
Esse cenário favorece quadros como burnout e fadiga por compaixão, traduzidos em sintomas como insônia, exaustão, ansiedade, irritabilidade e perda de motivação.
Na minha prática, percebo que reconhecer esses sinais não é vitimismo. É o primeiro passo para uma profissão mais sustentável, em que a saúde mental precisa ser vista como parte do exercício veterinário, e não como um tema separado ou secundário.
O Setembro Amarelo nos lembra que buscar apoio faz diferença. Conversar com colegas, procurar psicoterapia, participar de grupos de suporte ou recorrer a canais de escuta como o CVV (188) são recursos que reduzem o peso do isolamento.
Toda dor emocional, porém, merece ser levada a sério e não existe um sofrimento pequeno demais para não ser acolhido. Também tenho observado como redes de apoio entre colegas e espaços de escuta segura ajudam a transformar o peso do isolamento em conexão. Pequenas práticas, como compartilhar experiências em equipe, instituir pausas no trabalho e abrir espaço para falar de emoções, fazem grande diferença no cotidiano.
Mas, o cuidado não pode se restringir ao indivíduo. É preciso olhar para a saúde mental veterinária também como tema de políticas públicas e institucionais.
Universidades, conselhos de classe e empresas do setor podem criar programas permanentes de apoio, rodas de conversa, acompanhamento psicológico e campanhas de valorização da profissão. Incluir a saúde mental dos veterinários nas agendas de saúde pública faz sentido, já que esses profissionais são parte da rede de Saúde Única, atuando na interface entre a saúde animal, humana e ambiental.
Celebrar o Dia do Médico Veterinário em setembro é, portanto, reconhecer sua relevância e lembrar que cuidar de quem cuida é também um dever coletivo.
Neste Setembro Amarelo, reforço a mensagem: falar de saúde mental é preservar vidas, valorizar a profissão e construir um futuro em que a Medicina Veterinária continue sendo exercida com ciência, ética e compaixão.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Desmistificar dúvidas e reforçar a importância da imunização é fundamental para garantir o bem-estar dos bichanos. (Crédito: Unsplash/Syed Hashemi)
DA REDAÇÃO
i
12/09/2025 - 11:42
A vacinação é uma das ferramentas mais poderosas para proteger a saúde dos bichos de estimação. No entanto, dados da World Small Animal Veterinary Association (WSAVA), organização global que representa médicos veterinários de pequenos animais, mostram uma situação alarmante na América Latina, inclusive Brasil, devido à baixa taxa de imunização de pets. No caso dos felinos, há uma lacuna preocupante na conscientização sobre a necessidade de vaciná-los.
Desmistificar dúvidas e reforçar a importância da imunização é fundamental para garantir o bem-estar dos bichanos. Nesse contexto, reunir informações essenciais sobre vacinação é uma maneira de ajudar tutores a entenderem a relevância desse cuidado como um ato de responsabilidade e proteção para seus companheiros de quatro patas. Pensando nisso, Karin Botteon, médica-veterinária e gerente técnica de pets da Boehringer Ingelheim, elenca dez informações essenciais que todo tutor precisa saber sobre vacinação para gatos:
1. Proteção contra doenças graves e fatais
As vacinas fortalecem o sistema imunológico dos gatos contra doenças infecciosas, como panleucopenia felina, rinotraqueíte e calicivirose. Essas enfermidades podem causar sérios danos à saúde ou até levar à morte, mas podem ser prevenidas com um protocolo de vacinação adequado. Sem contar a raiva, que é uma zoonose e é fatal – a vacinação de cães e gatos é obrigatória no Brasil.
2. Gatos que vivem dentro de casa também precisam ser vacinados
Mesmo os gatos que vivem exclusivamente dentro de casa estão expostos a riscos. Agentes infecciosos podem ser “carregados” em roupas, sapatos ou outros animais que convivem no mesmo ambiente. Por isso, a WSAVA recomenda a vacinação com cepas essenciais para todos os gatos, independentemente do estilo de vida.
3. O estilo de vida do gato influencia o protocolo de vacinação
Cada gato tem um nível de exposição a riscos diferentes, dependendo de seu estilo de vida. Gatos que vivem apenas dentro de casa, os que têm acesso ocasional ao ambiente externo e os que passam a maior parte do tempo na rua enfrentam situações distintas. O veterinário avalia esses fatores para determinar quais vacinas são mais indicadas para cada caso.
4. A vacinação deve começar cedo
Os filhotes podem ser vacinados a partir das seis semanas de vida. Embora recebam proteção inicial do colostro materno, essa imunidade diminui com o tempo. Portanto, iniciar a vacinação cedo é essencial para garantir que o filhote esteja protegido assim que essa imunidade natural começar a desaparecer.
5. Reforços são indispensáveis
As vacinas não conferem proteção permanente. Com o passar do tempo, a imunidade diminui, e os gatos precisam de doses de reforço para manter a proteção. A frequência desses reforços varia de acordo com o tipo de vacina, a doença em questão e o estilo de vida do animal. O veterinário é a pessoa indicada para orientar sobre o calendário de vacinação.
6. É possível corrigir a falta de uma dose de reforço
Se o gato perdeu uma dose de reforço, o tutor deve procurar o veterinário para atualizar a vacinação. Mesmo que tenha ocorrido um atraso, é possível recuperar a proteção necessária. Nunca é tarde para retomar os cuidados preventivos.
7. Vacinas são seguras e passam por testes rigorosos
As vacinas disponíveis no mercado passam por testes rigorosos de segurança e eficácia antes de serem aprovadas. Embora reações adversas possam ocorrer, elas são raras e, na maioria das vezes, leves e temporárias.
8. Reações após a vacinação são geralmente leves
Na maioria dos casos, os gatos não apresentam reações significativas após a vacinação. Alguns podem demonstrar sinais leves, como cansaço, febre baixa ou diminuição do apetite, que desaparecem em até 48 horas. Caso os sintomas persistam ou outros sinais ocorram, é importante buscar orientação veterinária.
9. Vacinação é um investimento na saúde a longo prazo
Prevenir doenças por meio da vacinação é sempre mais eficaz e menos custoso do que tratar enfermidades. Além disso, manter o gato saudável contribui para uma convivência mais tranquila e feliz com a família.
10. Vacinação também é uma questão de saúde pública
A vacinação dos gatos não protege apenas o animal vacinado, mas também ajuda a prevenir a disseminação de doenças infecciosas entre outros animais e até mesmo entre humanos, no caso de zoonoses como a raiva.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Da Redação
16/09/25 - 21h36min
Em
Brasil
Atualizado em
16/09/25 - 21h37min
A Câmara dos Deputados aprovou em primeiro turno, nesta terça-feira, dia 16, a chamada PEC (Proposta de Emenda à Constituição) da Blindagem, por 353 votos a 134. Para a aprovação, eram necessários 308 votos.
+ Veja os principais pontos da PEC da Blindagem, discuta pela Câmara dos Deputados
Um dos principais destaques do texto é que ele permite que parlamentares barrarem a prisão de colegas que tenham sido determinadas pela Justiça em votação secreta.
Agora, os deputados vão analisar as sugestões de alteração no texto. Depois disso, a proposta entra em votação no segundo turno. Depois da nova aprovação, a PEC será enviada ao Senado.
— Imunidade parlamentar
Deputados e Senadores seguem invioláveis por opiniões, palavras e votos. Essa proteção é vinculada ao exercício do mandato parlamentar.
O texto, no entanto, prevê que a responsabilização passa a ser exclusivamente ética e disciplinar, por procedimento incompatível com o decoro parlamentar. Ou seja, as manifestações não podem ser alvo de ações civis ou penais.
— Competência exclusiva do STF
Apenas o Supremo Tribunal Federal poderá processar e julgar parlamentares. O julgamento se restringe a crimes e processos relacionados ao mandato.
A decisão sobre afastamento do parlamentar como medida cautelar será restrita somente ao Congresso Nacional.
Em relação à perda de mandato, o texto prevê que isso ocorra somente após votação Plenário ou pela Mesa Diretora da Casa do Congresso nos casos de o parlamentar faltar muito nas sessões; perder ou tiver suspensos os direitos políticos; e quando a perda do mandato for decretada pela Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição.
— Prisão de parlamentares
Continua proibida, exceto em casos de flagrante de crime inafiançável, como racismo, crimes hediondos, tortura, tráfico de drogas, terrorismo e a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado Democrático.
Nesses casos, os autos devem ser enviados à Casa Legislativa em até 24 horas e, assim, o plenário da respectiva Casa decide, por voto secreto e maioria, se mantém ou revoga a prisão.
Caso seja decidido pela manutenção da prisão em flagrante, o parlamentar passará por audiência de custódia.
— Análise de ordens judiciais
Qualquer ordem contra parlamentares deve ser avaliada pela respectiva Casa em até 90 dias, por maioria absoluta. Caso seja negado, o processo fica suspenso enquanto durar o mandato do parlamentar.
— Prescrição suspensa
Caso a Casa legislativa indefira pedido de licença para processar parlamentar, o prazo de prescrição fica suspenso durante o mandato.
— Art. 102 da Constituição
Reforça que o STF julgará as infrações penais comuns de membros do Congresso Nacional, além de outras autoridades já previstas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Estadão Conteúdo
16/09/25 - 15h17min
Em
Brasil
Atualizado em
16/09/25 - 15h48min
Eduardo Bolsonaro (PL-SP) é o novo líder da minoria na Câmara dos Deputados. A informação foi confirmada por lideranças da oposição à IstoÉ e, posteriormente, anunciada oficialmente em coletiva de imprensa na tarde desta terça-feira, 16.
+ Partido de Marçal nega ter convidado Eduardo Bolsonaro para concorrer à Presidência
A estratégia da oposição ao indicar o filho ’03’ de Bolsonaro para uma liderança na Casa visa protegê-lo de justificar suas ausências nas sessões, evitando assim a perda de seu mandato.
A deputada federal Caroline de Toni (PL-SC) já comunicou a renuncia da liderança da Minoria na Câmara para transferir a função para o deputado Eduardo.
“Gostaria de comunicar a todos a minha renúncia à liderança da Minoria da Câmara dos Deputados, para transferir essa responsabilidade ao deputado Eduardo Bolsonaro”, afirmou a parlamentar. “Tomamos essa decisão convictos de que o Brasil precisa de União e de coragem, especialmente diante das perseguições políticas que tanto o Eduardo como seu pai, Jair Messias Bolsonaro, estão sofrendo”, continuou.
Na ocasião, o líder do PL na Câmara, Sóstenes Cavalcante (RJ), mencionou um ato da Mesa Diretora na gestão de Eduardo Cunha para justificar o gesto a Eduardo Bolsonaro.
De acordo com o parlamentar, Caroline de Toni será vice-líder da Minoria, para representar Eduardo nos momentos de ausência em plenário.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
João Vitor Revedilho
16/09/25 - 18h51min
Em
Brasil
Atualizado em
16/09/25 - 22h03min
Com a urgência pautada para esta quarta-feira, 17, o PL da Anistia tende a ficar longe do esperado pela cúpula bolsonarista e pode deixar o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) de fora dos beneficiários. Deputados querem avançar com a anistia “light”, com redução de penas e sem atingir a alta cúpula da trama golpista.
O projeto é a principal demanda de aliados de Bolsonaro para livrá-lo da condenação de 27 anos de prisão por liderar o grupo que articulou a trama golpista. A proposta também prevê a anulação das condenações do ex-presidente no Tribunal Superior Eleitoral (TSE).
Líderes admitiram à ISTOÉ que o projeto debatido é o articulado pelo presidente do Senado, Davi Alcolumbre (União Brasil-AP), que reduz penas para condenados do 8 de janeiro, excluindo a alta cúpula bolsonarista dos beneficiários. O projeto avançou no fim de semana, quando o presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), passou a entrar na negociação com o Palácio do Planalto e ministros do Supremo Tribunal Federal (STF).
Para conseguir emplacar o projeto alternativo, Motta votou a PEC das Prerrogativas, outro projeto demandado pelos bolsonaristas. O texto substitutivo foi aprovado pelo plenário com resistências apenas de parte da base governista.
Mesmo pressionado por bolsonaristas e pelo Centrão, Hugo Motta resistia em pautar o texto, por medo do desgaste com o governo e com o STF. O cenário mudou quando o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), passou a articular com os líderes partidários o avanço do texto.
Com isso, o presidente da Câmara passou a atuar para alterar partes da medida. Um membro do Centrão deve assumir a relatoria do texto. Por enquanto, o favorito é o deputado Tião Medeiros (Progressistas-PR).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Agência Brasil
16/09/25 - 20h40min
Em
Brasil
Atualizado em
17/09/25 - 07h03min
O ex-presidente Jair Bolsonaro passou a noite no Hospital DF Star, em Brasília, após receber atendimento de emergência nesta terça-feira (16). 
Mais cedo, o ex-presidente, que está em prisão domiciliar, apresentou mal-estar, pré-síncope, vômitos e queda da pressão arterial e foi levado ao hospital pela equipe de policiais penais que faz a vigilância de sua casa.
+ Quaest: 41% são contra anistia para condenados por trama golpista
De acordo com o senador Flávio Bolsonaro (PL-RJ), que esteve no hospital, Bolsonaro passou por exames e vai passar a noite no hospital.
“Ele está bastante desidratado, por isso já foi uma bolsa de soro, não sei se vai entrar mais uma. Ele vai fazer os exames de rotina e, se Deus quiser, vai voltar para casa”, afirmou.
Desde o dia 4 de agosto, Bolsonaro cumpre prisão domiciliar por determinação do ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF).
A medida cautelar foi definida no inquérito no qual o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PL-SP), filho do ex-presidente, e o próprio Bolsonaro são investigados por atuarem junto ao governo do presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, para promover medidas de retaliação contra o governo brasileiro e ministros do Supremo, entre elas, o cancelamento de vistos e a aplicação da Lei Magnitsky.
Na semana passada, por 4 votos a 1, a Primeira Turma do STF condenou Bolsonaro e mais sete réus na ação penal da trama golpista pelos crimes de crimes de organização criminosa armada, tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito, golpe de Estado, dano qualificado pela violência e grave ameaça e deterioração de patrimônio tombado
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
16/09/25 - 19h16min
Em
Notícias
Atualizado em
16/09/25 - 19h29min
A pesquisa Quaest divulgada nesta terça-feira, 16, aponta que 41% dos brasileiros são contra a possibilidade de anistia para os envolvidos na tentativa de golpe de Estado após a eleição presidencial de 2022. Outros 36% são a favor da anistia para todos os envolvidos. A margem de erro é de 2 pontos para mais ou para menos.
Na semana passada, o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) foi condenado a 27 anos e 3 meses de prisão pelo Supremo Tribunal Federal (STF) por tentativa de golpe. Além dele, outros sete réus também foram condenados.
+ O ineditismo nas condenações de Bolsonaro e generais por golpe de Estado
Ainda segundo o levantamento da Quaest, 10% defendem a anistia apenas para os envolvidos nos ataques antidemocráticos de 8 de janeiro. Não souberam ou não responderam somaram 13%.
A Quaest ouviu 2004 pessoas com 16 anos ou mais entre os dias 12 e 14 de setembro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
16/09/25 - 15h27min
Em
Notícias
Atualizado em
16/09/25 - 15h33min
O secretário da Segurança Pública de São Paulo, Guilherme Derrite, afirmou que a polícia de São Paulo identificou o segundo suspeito de envolvimento na execução do ex-delegado-geral da Polícia Civil Ruy Ferraz, na segunda-feira, 15, em Praia Grande, no litoral sul de São Paulo.
“Já identificamos um segundo individuo que participou do assassinato do dr Ruy Ferraz Fontes, após um trabalho de perícia no local. Vamos solicitar a prisão temporária dos dois já identificados. Seguimos com todas as polícias empenhadas nesse caso, para que os culpados sejam punidos”, disse Derrite, em seu perfil no X.
De acordo com o secretário, os criminosos não conseguiram atear fogo em um segundo veículo utilizado no crime, e a Polícia Técnico-Científica conseguiu coletar material para identificação dos envolvidos no caso.
+ Vídeo mostra momento em que ex-delegado é morto; veja o que se sabe sobre o caso
Ainda na manhã desta terça-feira, 16, Derrite já havia informado sobre a identificação do primeiro suspeito, em entrevista coletiva no velório de Ferraz na Alesp (Assembleia Legislativa de São Paulo).
Na ocasião, Derrite afirmou: “Todos que participaram desse atentado terrorista, porque é isso que aconteceu contra o doutor Ruy, serão punidos severamente por isso”.
O secretário destacou que as informações pessoais do suspeito não devem ser divulgadas para evitar uma possível fuga. Além disso, ressaltou que o homem possui antecedentes criminais por roubo e tráfico.
Ruy Ferraz Fontes, ex-delegado-geral da Polícia Civil de São Paulo e apontado como um dos principais ‘inimigos’ do PCC (Primeiro Comando da Capital), foi morto a tiros nesta segunda-feira, 15, em uma emboscada na Praia Grande, no litoral paulista.
Segundo informações preliminares, Fontes dirigia um Fiat Argo preto quando passou a ser perseguido por criminosos em uma SUV preta. O carro do ex-delegado colidiu com um ônibus e foi alcançado pelos criminosos, que desceram do veículo e dispararam contra ele.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Leonardo Rodrigues
16/09/25 - 11h57min
Em
Cidades
Atualizado em
16/09/25 - 12h00min
A execução de Ruy Ferraz Fontes, ex-delegado-geral da Polícia Civil de São Paulo e um dos principais ‘inimigos’ do PCC (Primeiro Comando da Capital), refletiu a falta de investimento do governo Tarcísio de Freitas (Republicanos) na corporação responsável por desarticular o crime organizado no estado.
Essa é a avaliação de Jacqueline Valadares, delegada da Polícia Civil desde 2010 e presidente do Sindpesp (Sindicato dos Delegados do Estado de São Paulo). Nesta entrevista à IstoÉ, ela afirmou não haver justificativa para que o ex-delegado não tivesse proteção após a aposentadoria e disse esperar que o atentado seja um “divisor de águas” na gestão de Tarcísio e Guilherme Derrite (PP), secretário estadual da Segurança Pública.
Fontes dirigia um Fiat Argo no final da tarde de segunda-feira, 15, quando passou a ser perseguido por criminosos em uma Toyota Hilux na Vila Caiçara, bairro da litorânea Praia Grande, onde atuava como Secretário municipal de Administração Pública.
Segundo a SSP, o ex-delegado ainda disparou contra os perseguidores antes de seu veículo colidir com um ônibus e a execução acontecer, por volta das 18h20.
O delegado assassinado era especialista em PCC. Investigava há 25 anos os terroristas.
Tentou fugir, capotou o carro.
Os caras chegaram só pra finalizar com TIRO DE FUZIL.
O Brasil foi tomado.
Quem pensa por um minuto, tira os filhos desta várzea. pic.twitter.com/9nV3HjmtgP
— Rafael Gloves (@rafaelgloves) September 16, 2025

Uma das suspeitas dos policiais é que a ação tenha sido obra da Sintonia Restrita, grupo de pistoleiros do PCC responsável no passado por planos para sequestrar o ex-juiz Sérgio Moro e o promotor de Justiça Lincoln Gakiya, do Gaeco (Grupo de Atuação Especial e Combate ao Crime Organizado).
Para promotores do Gaeco ouvidos pelo jornal O Estado de S. Paulo, “tudo indica que foi um crime de máfia”. Com histórico de combate à facção criminosa, Fontes já havia escapado de uma tentativa de execução em 2010.
Após o atentado, equipes da Rota (Rondas Ostensivas Tobias Aguiar), tropa de choque da Polícia Militar, foram enviadas ao litoral como parte de uma “força-tarefa” para localizar os responsáveis. Há expectativa de uma resposta dura dos policiais ao ocorrido.
IstoÉ Semanas antes da execução, o ex-delegado relatou que não contava com proteção do Estado. Dado seu conhecido histórico de investigação do PCC, houve omissão? 
Jacqueline Valadares Sem dúvida. Um delegado com esse histórico deveria ter um aparato de proteção sólido, mesmo após a aposentadoria. Acontece que há um padrão dispensado à Polícia Civil de São Paulo em que mesmo os agentes que estão na ativa do combate ao crime organizado não recebem aparato específico de proteção ou andam em carros blindados. O Estado parte do pressuposto de que, por seu ofício, eles devem fazer essa autopreservação.
Fontes era um policial extremamente operacional e, como as imagens da perseguição mostram, percebeu o perigo, mas não teve condição ou instrumentos suficiente para se proteger ou despistar os criminosos, que estavam em maior número. É triste que, depois de décadas investigando o PCC, policiais fiquem tão vulneráveis.
IstoÉ Com as informações disponíveis sobre o caso, a senhora interpreta a execução como uma resposta direcionada à atuação do ex-delegado ou um ato mais amplo?
Jacqueline Valadares A carreira de Fontes foi marcada pelo trabalho de desarticulação do PCC, o que faz desse um atentado contra a própria ideia de Justiça. É um crime que escancara, ao mesmo tempo, a realidade de falta de estrutura, investimento e valorização dos policiais civis de São Paulo.
IstoÉ A Secretaria estadual da Segurança Pública anunciou uma força-tarefa para identificar os responsáveis pelo atentado e enviou um efetivo policial robusto à Baixada Santista com esse objetivo. A julgar pelo histórico de execuções de agentes, uma apuração rápida do ocorrido é esperada?
Jacqueline Valadares A execução de um policial representa um rompimento do Estado Democrático de Direito e, portanto, demanda uma resposta célere. Quando uma facção criminosa tem a audácia de tirar a vida de um ex-delegado geral, ela demonstra a intenção de afrontar e ocupar o lugar do Estado. A força-tarefa deve ter a dimensão suficiente para recuperar esse espaço.
Mas é importante que a resposta não seja isolada. O governador tem de enxegar que onde há Polícia Civil enfraquecida, há fortalecimento do crime organizado, dado que a corporação é responsável por investigar  e desarticular as facções, que estão tendo muitas brechas para atuar no estado.
IstoÉ É possível, a partir desse raciocínio, concluir que a execução foi um reflexo direto da falta de investimentos do governo estadual em investigação policial?
Jacqueline Valadares Sem dúvida. Onde há uma polícia investigativa valorizada, forte e estruturada, o crime organizado não consegue ocupar os espaços. É importante que o governo entenda isso e valorize essa instituição, ou teremos o risco de voltar a presenciar afrontas diretas ao poder do Estado.
IstoÉ Com as atividades faccionais como um dos problemas mais graves do estado, o secretário Derrite tem como principais bandeiras as operações truculentas da Polícia Militar, enquanto o governador Tarcísio tem se ocupado da defesa política do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL). Há alguma perspectiva de que as prioridades mudem?
Jacqueline Valadares A razão é a pior possível, mas expectativa é de que esse caso seja um divisor de águas na percepção de Segurança Pública do governador. Enquanto o discurso de combate à criminalidade for meramente midiático e houver investimento em apenas um pilar da segurança, voltaremos a perder espaço para o crime organizado.
A Polícia Civil enfrenta dificuldades para manter seus agentes no cargo. Policiais que se destacam pedem exoneração e migram para estados que oferecem melhor remuneração e condições de trabalho. A execução do delegado escancara a inefetividade de ignorar o policiamento repressivo e investigativo. Sem esse trabalho, é impossível desarticular as grandes organizações criminosas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Notas de dólares e reais (Crédito: REUTERS/Amanda Perobelli)
REUTERS
i
16/09/2025 - 17:20
O dólar recuou pela quinta sessão consecutiva no Brasil e encerrou a terça-feira abaixo dos R$ 5,30, o que não ocorria desde junho de 2024, com as cotações refletindo a expectativa pelo corte iminente de juros nos EUA e fala do ministro da Fazenda, Fernando Haddad, reafirmando o compromisso do governo com as metas fiscais.
Em um dia de queda firme do dólar também no exterior, a moeda norte-americana à vista fechou em baixa de 0,44%, aos R$ 5,2987 — menor valor desde 6 de junho do ano passado, quando fechou em R$5,2493. Desde esta data a divisa não encerrava abaixo dos R$5,30.
+Veja cotações completas
Em 2025, o dólar acumula queda de 14,25%.
Às 17h05 na B3 o dólar para outubro — atualmente o mais líquido no Brasil — cedia 0,46%, aos R$5,3150.
Já o Ibovespa renovou máximas históricas, mas com uma alta relativamente modesta e volume financeiro negociado no pregão abaixo da média do ano, enquanto agentes financeiros continuam apostando na queda dos juros nos Estados Unidos nesta semana, mas também realizaram um pouco de lucros recentes.
Índice de referência do mercado acionário brasileiro, o Ibovespa subiu 0,36%, a 144.061,73 pontos, recorde para fechamento, de acordo com dados preliminares, marcando 144.584,10 pontos no melhor momento do dia, novo topo histórico intradia. Na mínima, registrou 143.546,58 pontos.
O volume financeiro somava R$18,56 bilhões antes dos ajustes finais, de uma média diária de R$23,6 bilhões em 2025 e de R$18,6 bilhões em setembro.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


EDUARDO VARGAS
i
16/09/2025 - 16:22
Conforme os dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad) Contínua divulgados na manhã desta terça-feira, 16, o Brasil chegou para ao menor patamar de desemprego da série histórica do indicador, iniciada em meados de 2012, aos 5,6%.
+Haddad: inflação acumulada em 4 anos será a menor de um mandato desde o Plano Real
Em números absolutos, isso significa que cerca de 6,1 milhões de brasileiros estão em situação de desemprego. Com esse dado e o momento atual da economia, o Brasil se aproxima – ou até mesmo integra – a faixa do pleno emprego.
O economista do Banco Daycoval, Antonio Ricciardi, avalia que é difícil categorizar que o dado da Pnad leve à conclusão que o Brasil esteja em pleno emprego, dado que é uma medida não observável e sem um nível exato.
O pleno emprego é uma situação econômica em que a taxa de desemprego está em um nível considerado de equilíbrio. Ou seja, não significa desemprego zero, mas sim um patamar que não esteja atrelado à falta de demanda agregada (desemprego cíclico).
A manutenção do pleno emprego depende da capacidade de equilibrar oferta e demanda no mercado de trabalho, evitando tanto o excesso de desemprego, mas também pressões inflacionárias que surgem quando a economia opera acima de sua capacidade sustentável.
Nesse sentido, não se trata de um número fixo, mas de um patamar calculado por instituições que indicam um nível de emprego saudável e condizente com outras variáveis econômicas – especialmente a inflação.
Um conceito assiduamente utilizado por banco centrais ao redor do mundo para tomar decisões de política monetária é o Taxa de Desemprego Não Aceleradora da Inflação (NAIRU, na sigla em inglês), que define o pleno emprego como o nível de desemprego abaixo do qual a inflação começa a se acelerar.
Olhando para o pleno emprego sob esse prisma, o Itaú considera que o Brasil já opera nesse patamar há alguns meses, inclusive em um patamar de maior estabilidade.
Em meados de junho, o banco emitiu um relatório em que cita que a estimativa para a taxa neutra de desemprego seja de cerca de 8%, considerando o cenário macroeconômico atual.
Economistas do Instituto Brasileiro de Economia da Fundação Getulio Vargas (FGV-Ibre) estimam a essa taxa neutra de desemprego do Brasil esteja em um intervalo de 9% a 9,5%, conforme dados de 2023.
Especialistas da casa frisam que diversos fatores têm influenciado a oferta de trabalho, incluindo a ampliação do Bolsa Família, que tem intensificado as pressões no mercado de trabalho.
Os cálculos da instituição são de que, se a taxa de participação estivesse no mesmo nível da média de 2019, a taxa de desemprego dessazonalizada estaria em 7,3%, ou seja, 1,8 p.p. acima da registrada atualmente.
O Banco Central (BC) não divulga os seus prognósticos exatos para a NAIRU por questões estratégicas. Desta forma, emprega termos como ‘mercado de trabalho aquecido’ , ‘hiato do produto positivo’ e atividade econômica ‘mais forte que o esperado’ em comunicados e atas de reuniões.
A IstoÉ Dinheiro entrou em contato com a autarquia federal acerca do tema. Todavia, não recebeu devolutiva até o fechamento desta reportagem. O espaço segue aberto.
Bruno Imaizumi, economista da 4intelligence, observa que os modelos que calculam a taxa neutra de desemprego não necessariamente capturaram todas as grandes mudanças estruturais que estão acontecendo no mercado de trabalho.
“É possível que hoje essa taxa calculada por algumas instituições não esteja capturando todos esses efeitos, então hoje eles devem ter uma taxa de desemprego neutra maior do que a verdadeira, vamos dizer assim. Temos uma questão demográfica muito importante, temos a questão da digital economy, muitos aplicativos que as pessoas, em vez de estarem desocupadas, elas conseguem uma informalidade, e isso ajuda a derrubar a taxa de desemprego”, analisa.
Vale destacar que outros conceitos de pleno emprego ainda permeiam a academia e geram debates. Na perspectiva Keynesiana, o pleno emprego seria a ausência de desemprego involuntário, que ocorre quando pessoas dispostas a trabalhar pelo salário de mercado vigente não conseguem encontrar uma ocupação.
A visão se afasta da ideia mais clássica e ortodoxa de que os mercados de trabalho se autoajustam para eliminar qualquer excesso de oferta de mão de obra.
Por outro lado, existe a visão neoclássica e monetarista, popularizada por economistas como Milton Friedman, que define que sempre haverá um nível considerado natural de desemprego por conta de fatores estruturais e friccionais no mercado de trabalho.
Segundo essa tese, o pleno emprego seria alcançado quando a taxa chegasse ao número considerado natural, e que políticas públicas de estímulo à demanda resultariam em aumento de inflação se fossem feitas em inobservância a isso.
Os números da Pnad divulgados mais cedo mostram uma combinação relativamente inusual de fatores, segundo especialistas.
O economista Rafael Perez, da Suno Research, frisa que os dados confirmam um momento de ‘grande dinamismo no mercado de trabalho’, com empregos formais em níveis recordes, salários em patamares históricos e taxa de desemprego em mínimas históricas.
“Essa convergência de fatores é rara na economia brasileira, como se pode notar ao comparar com períodos anteriores, como 2012 e anos precedentes”, comenta.
O especialista avalia que essa situação resulta da soma de fatores tanto conjunturais quanto estruturais.
“No que diz respeito aos fatores conjunturais, o setor de serviços, conhecido por sua alta capacidade de geração de empregos, tem desempenhado um papel fundamental na manutenção do mercado aquecido e na queda da taxa de desemprego para níveis mínimos. A análise dos diversos indicadores da PNAD Contínua revela uma melhora generalizada, com a maioria dos indicadores apresentando desempenho positivo”, explica.
“Já no que se refere aos fatores estruturais, o período pós-pandemia trouxe mudanças significativas, como o crescimento dos serviços médicos, hospitalares e do comércio eletrônico. O aumento dos trabalhos por meio de aplicativos também contribuiu para o aumento da demanda por mão de obra, beneficiando, principalmente, os trabalhadores autônomos”, completa.
O time de pesquisa macroeconômica do Itaú, chefiado por Mario Mesquita, avalia que os dados da Pnad mostram ‘um mercado de trabalho resiliente’.
“A taxa de desemprego recuou de 5,8% para 5,7% (na série com ajuste sazonal), puxada pelo aumento do emprego formal, mas estabilidade do setor informal e da taxa de participação. Os salários reais efetivos avançaram 0,7 p.p., reforçando a continuidade do dinamismo no mercado de trabalho. Essa divulgação introduz um viés de baixa na nossa projeção de taxa de desemprego no final do ano, atualmente em 6,4%”, diz a casa.
Rodolfo Margato, economista da XP, estima que a população ocupada permaneceu em 102,6 milhões entre junho e julho, com categorias de emprego formal seguindo resilientes.
A visão é de que, em suma, o mercado de trabalho segue apertado e não há sinais de arrefecimento na renda.
“Não prevemos mudanças significativas para os principais indicadores do mercado de trabalho no curto prazo. A alta consistente da renda real deve servir como amortecedor frente à desaceleração em curso da economia. Projetamos avanço ao redor de 5% em 2025. Por fim, esperamos que a taxa de desemprego encerre este ano em 5,8%. Nossa projeção para o crescimento do PIB em 2025 continua em 2,2%”, diz.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Ansa
16/09/25 - 17h01min
Em
Mundo
Atualizado em
16/09/25 - 17h09min
A Promotoria do estado americano de Utah indiciou nesta terça-feira, 16, Tyler Robinson, principal suspeito de ter matado o influencer trumpista Charlie Kirk, por homicídio agravado. Caso seja condenado, o jovem de 22 anos poderá enfrentar a pena de morte.
Robinson também será indiciado pelas autoridades locais por disparo de arma de fogo e obstrução da Justiça por ter, segundo os promotores, pedido a um colega para deletar “mensagens de texto incriminatórias” e não falar com a polícia.
A Promotoria de Utah, chefiada por Jeff Gray, também declarou que pedirá a pena de morte para Robinson, além de mencionar que o suspeito teria escrito ao seu parceiro de quarto que matou Kirk por ter “se cansado do ódio” da vítima.
Os promotores disseram que a bala que atingiu Kirk no pescoço passou muito próxima de outras pessoas, incluindo crianças, e do indivíduo que havia feito uma pergunta ao ativista momentos antes do disparo. Gray explicou que isso é uma circunstância agravante para o acusado, pois colocou em risco a segurança do público presente. (ANSA).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
16/09/25 - 09h31min
Em
Gente
Atualizado em
16/09/25 - 09h32min

O ator e diretor Robert Redford, um dos maiores nomes da história do cinema norte-americano, morreu na madrugada desta terça-feira, 16, aos 89 anos, em sua casa, nas montanhas próximas a Provo, em Utah. A informação foi confirmada por Cindi Berger, executiva da Rogers & Cowan PMK, empresa responsável por sua assessoria, e divulgada pelo jornal The New York Times. Segundo Berger, o artista faleceu enquanto dormia. A causa da morte não foi divulgada.
Considerado um dos grandes galãs de Hollywood nos anos 1960 e 1970, Redford se destacou por aliar carisma a projetos que buscavam discutir temas relevantes para a sociedade americana. Como ator, estrelou clássicos como “Butch Cassidy” (Butch Cassidy and the Sundance Kid, 1969), “Golpe de Mestre” (The Sting, 1973), que lhe rendeu sua única indicação ao Oscar como intérprete, “Todos os Homens do Presidente” (All the President’s Men, 1976), sobre o escândalo de Watergate, e “Entre Dois Amores” (Out of Africa, 1985), ao lado de Meryl Streep.
A trajetória de Redford também foi marcada por parcerias icônicas com atrizes como Jane Fonda, em “Descalços no Parque” (1967), e Barbra Streisand, em “Nosso Amor de Ontem” (1973).
Na direção, conquistou logo no primeiro trabalho, “Gente Como a Gente” (Ordinary People, 1980), o Oscar de Melhor Diretor. O longa também levou a estatueta de Melhor Filme, consolidando Redford como cineasta respeitado.
Entre outros trabalhos na função, destacam-se “Nada é por Acaso” (The Milagro Beanfield War, 1988), “Nada é para Sempre” (A River Runs Through It, 1992) e “Quiz Show – A Verdade dos Bastidores“ (1994), indicado a quatro Oscars, incluindo Melhor Filme e Melhor Diretor.
Além da carreira artística, Robert Redford deixa um legado cultural como fundador do Sundance Institute, em 1981, e responsável por transformar o Festival de Sundance, em Utah, em uma das principais vitrines mundiais do cinema independente.
Fora das telas, também foi reconhecido como ativista ambiental e defensor de causas sociais, reforçando a imagem de um artista comprometido em unir entretenimento, consciência cultural e engajamento político.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Azeite de oliva (Crédito: Steve Buissinne/Pixabay)
DA REDAÇÃO
i
16/09/2025 - 13:14
A Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) anunciou hoje a proibição da venda de todos os azeites da marca Los Nobles. Além da comercialização, a agência vetou a distribuição, importação, propaganda e uso e anunciou ações para apreensão dos produtos.
Apresentado na internet como um azeite argentino, a Anvisa considerou a origem do produto como clandestina, uma vez que nunca foi dado pela agência a anuência para importação ou mesmo registro do mesmo. Apesar da restrição, ainda era possível encontrar na manhã de hoje anúncios de venda do azeite Los Nobles em algumas das principais plataformas de comércio online.
+ Indústrias elevam previsão para processamento de soja, mas esmagamento segue em queda
+ Clima seco faz produtividade da cana cair nas principais regiões do Brasil
Em um dos anúncios, a descrição informava que o azeite era “extraído das melhores azeitonas na Argentina colhidas à mão”. Em outra plataforma, a propaganda dizia se tratar de um azeite extravirgem orgânico, produzido na região de Mendoza.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
16/09/25 - 14h39min
Em
Gente
Atualizado em
16/09/25 - 14h49min
Depois de três anos longe dos palcos, Justin Bieber, 31 anos, está pronto para retornar às apresentações. O cantor foi anunciado como uma das atrações principais do Coachella 2026, marcado para abril, em Indio, na Califórnia.
Esse retorno coincide com um momento intenso de sua carreira: em um intervalo de menos de dois meses, ele lançou dois discos que somam cerca de 43 músicas inéditas. Desde sua última performance oficial, no Rock in Rio 2022, os fãs aguardavam ansiosamente por sua volta, e a confirmação no festival norte-americano gerou grande repercussão.
Bieber se apresentará nos dias 11 e 18 de abril, ocupando o posto de headliner ao lado de Karol G e Sabrina Carpenter. A brasileira Luísa Sonza também integra a programação, representando a música nacional em um dos maiores eventos musicais do mundo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Luciana Lima - do PlatôBR
16/09/25 - 09h52min
Em
Notícias
Com a demora do presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), em votar o projeto de lei que isenta do pagamento de Imposto de Renda as pessoas que ganham menos de R$ 5 mil, o senador Renan Calheiros (MDB-AL) decidiu levar para a CAE (Comissão de Assuntos Econômicos) do Senado uma proposta semelhante que tramita desde 2019, de autoria do senador Eduardo Braga (MDB-AM).
A proposta não está na pauta oficial da comissão, já divulgada. A ideia do senador é colocá-la em votação extra pauta na reunião marcada para a manhã desta terça-feira, 16. Na Câmara, o relator na comissão especial foi o deputado Arthur Lira (PP-AL), também designado por Motta para relatar a proposta em plenário. Lira é um adversário de Renan em Alagoas.
Por ser uma prioridade do governo, o texto tem sido objeto de negociação nas reuniões de líderes, rivalizando com a prioridade da oposição, que insiste em levar para o plenário um requerimento de urgência para votar a proposta que concede anistia aos condenados do 8 de Janeiro.
Além de pautar a proposta, o senador deve também se autoindicar relator do projeto. Um interlocutor assíduo do senador indicou que “basta ter um relator responsável para a proposta andar”.
Na segunda, Lula chamou Motta para uma conversa no Alvorada e, segundo fontes do Planalto, a prioridade para a proposta do IR foi colocada na conversa. O assunto ainda deve ser discutido na reunião de líderes que ocorrerá nesta terça, na Câmara.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ricardo Brandt - do PlatôBR
16/09/25 - 09h48min
Em
Notícias
Atualizado em
16/09/25 - 09h48min
Após a condenação de Jair Bolsonaro e outros sete integrantes do núcleo central da trama golpista, na semana passada, a Primeira Turma do STF (Supremo Tribunal Federal) prepara o início do julgamento de mais sete réus acusados pela PGR (Procuradoria-Geral da República) de formarem uma organização criminosa que tentou aplicar um golpe no Brasil após as eleições de 2022.
As etapas finais do processo contra os acusados do chamado “núcleo 4″ da trama estão previstas para ocorrer no final deste mês. Nessa ação estão os “propagadores de falsas notícias e dos ataques a autoridades e instituições”, entre elas o próprio STF e o TSE (Tribunal Superior Eleitoral).
O material produzido pelo grupo, segundo a PGR, abastecia as “milícias digitais” aliadas de Bolsonaro e foi usado para tentar influenciar o alto comando das Forças Armadas a aderir ao plano de golpe. Cinco dos réus são militares e um é policial federal.
Os crimes denunciados são os mesmos da ação penal que resultou na condenação do ex-presidente: golpe de Estado, tentativa de abolição violenta do Estado democrático de Direito, organização criminosa armada, dano qualificado pela violência e grave ameaça contra o patrimônio da União e deterioração de patrimônio tombado.
Os réus do “núcleo 4” são Ailton Moraes Barros (major da reserva do Exército), Ângelo Denicoli (major da reserva do Exército), Giancarlo Rodrigues (subtenente do Exército), Guilherme Almeida (tenente-coronel do Exército), Reginaldo Abreu (coronel do Exército), Marcelo Bormevet (agente da PF) e Carlos Cesar Moretzsohn Rocha (presidente do Instituto Voto Legal, contratado pelo PL para lançar dúvidas sobre as urnas eletrônicas).
A PGR optou por dividir os acusados em quatro núcleos, seguindo o papel desempenhado por eles, para dar maior fluidez ao andamento dos processos. Ao todo, são 31 réus que, conforme a acusação, ocupavam postos de comando na trama. Mais da metade desse número é formada por integrantes das Forças Armadas. Bolsonaro, condenado na semana passada a 27 anos e 3 meses de prisão em regime fechado, foi apontado como chefe da organização criminosa.
O ministro Alexandre de Moraes é o relator dos quatro processos. Embora o STF esteja prevendo para o fim de setembro o início das sessões para julgar o “núcleo 4”, o presidente da Primeira Turma, Cristiano Zanin, ainda vai definir a data exata.
Os julgamentos seguintes envolverão os dois núcleos restantes. O “núcleo 2” reúne os acusados de articular a estratégia do plano de golpe e o “núcleo 3”, os executores dos atos violentos. Nesta segunda-feira, 15, a PGR apresentou sua pedido final de condenação dos réus do “núcleo 3” e o prazo para as defesas entregarem as alegações finais será aberto, o que significa que em duas semanas o processo pode ser liberado pelo relator Moraes para ir também ao plenário da Primeira Turma.
Todas as quatro ações penais são conexas à de Jair Bolsonaro, têm acervo de provas compartilhado e, em geral, reúnem os mesmos argumentos das defesas, que negam os crimes denunciados pela PGR.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Luciana Lima - do PlatôBR
16/09/25 - 09h50min
Em
Notícias
O impacto da condenação do ex-presidente Jair Bolsonaro por tentativa de golpe de Estado fez a oposição chegar desorganizada ao Congresso depois do fim do julgamento. Até a semana passada, o líder do PL na Câmara, Sóstenes Cavalcante (RJ), fazia uma defesa enfática da anistia “ampla, geral e irrestrita”, em confronto com o STF. Essa disposição mudou depois das sentenças impostas pelo Supremo aos réus do núcleo central da tentativa de golpe.
O que se viu nesta segunda-feira, 15, véspera da reunião de líderes da Câmara que pode definir o futuro próximo da proposta, foi uma sequência de desencontros que reduziram a capacidade da oposição de impor pressão para fazer a votação acontecer no Congresso. Mais uma vez, os bolsonaristas contavam com o desembarque em Brasília do governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), para trabalhar pela anistia. Tarcísio, porém, desistiu da viagem que ocorreria no final da tarde.
Em vez de dar mais um passo em defesa da anistia, o governador decidiu pedir autorização ao ministro Alexandre de Moraes, relator da ação que condenou os golpistas, para visitar o ex-presidente na prisão domiciliar. O pedido foi atendido, mas para o dia 29 de setembro. Ao fixar essa data, o ministro adiou em duas semanas uma conversa que será importante para as negociações em torno da anistia e, possivelmente, para a definição da candidatura do campo da direita para 2026.
Mesmo depois da condenação, Bolsonaro tenta manter o poder de influência na oposição. A defesa do ex-presidente pediu a Moraes autorização para ele receber visitas semanais de aliados, incluindo na lista o presidente do PL, Valdemar Costa Neto, e o deputado Rodrigo Valadares (União-SE), relator do projeto de anistia, além de Tarcísio. Os advogados usaram como argumento a necessidade de Bolsonaro coordenar pautas institucionais, planejar ações políticas de alcance nacional e, também, de manter “interlocução” com Valdemar.
Os pedidos foram autorizados pelo ministro, mas em datas específicas, não semanais. Valdemar e Valadares puderam visitar o ex-presidente na noite desta segunda-feira, 15, e Tarcísio duas semanas depois.
Além da ausência do governador em Brasília nesta segunda, outro fator atrapalhou as conversas da oposição. No sábado, 13, Valdemar admitiu em uma entrevista que houve planejamento para um golpe de Estado na transição de governo, justamente a tese defendida pelos ministros do STF para condenar o ex-presidente. Diante das críticas que recebeu de bolsonaristas, o presidente do PL tentou se corrigir nesta segunda, mas o estrago já estava feito. Nas redes, ele já havia recebido críticas de aliados importantes de Bolsonaro, como o empresário Paulo Figueiredo, o advogado Fabio Wajngarten e o deputado Ricardo Salles (Novo-SP).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
16/09/25 - 09h55min
Em
Opinião
As desastradas (para o bolsonarismo) declarações de Valdemar Costa Neto no fim de semana, nas quais reconheceu ter havido “planejamento de golpe” no governo Jair Bolsonaro, irritaram expoentes da corrente do PL autoproclamada “bolsonarista raiz”.
A contrariedade é tanta que tem gente saudosa de outros tempos, em que o presidente do PL era conhecido pela discrição e não se mostrava tão dado a holofotes. “Saudades do Valdemar low-profile”, ironizou um deputado do partido.
Embora o chefe do partido de Bolsonaro tenha passado os últimos dias tentando contornar as próprias falas, gravadas em vídeo, o esforço não tem sido lá muito bem-sucedido.
Disse o sincerão Valdemar em um evento em Itu (SP), no sábado, 13:
“Houve um planejamento de golpe, mas nunca teve o golpe, efetivamente. No Brasil a lei diz o seguinte: ‘se você planejar um assassinato, planejou tudo, mas não fez nada, não tentou, não é crime’. O golpe não foi crime. O grande problema nosso é que teve aquela bagunça no 8 de Janeiro e o Supremo diz que aquilo foi golpe. Olha só que absurdo, camarada com pedaço de pau, um bando de pé de chinelo quebrando lá na frente e eles classificam, falam que aquilo é golpe”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
16/09/25 - 09h56min
Em
Opinião
Petistas viram com bons olhos os afagos de Eduardo Paes a Silas Malafaia no último domingo, 14. A avaliação nos bastidores é de que um possível apoio do bolsonarista Malafaia a Paes poderia, mesmo que não oficialmente, abrir portas para uma aproximação de Lula com o eleitorado evangélico.
“Silas, meu pastor, eu vim aqui para te dizer um negócio, em um momento complexo, esquisito do país. Independentemente de orientação política, quero dizer o seguinte: nós estamos do seu lado. Mexeu com o Silas Malafaia, mexeu comigo. Viva a vida de Silas Malafaia, esse grande pastor”, disse Paes durante culto de celebração do aniversário de Malafaia. Ele não comparecia à celebração há pelo menos três anos.
Filiado ao PSD e pré-candidato ao governo do Rio de Janeiro, Paes já declarou que apoiará a reeleição de Lula. O apoio será recíproco. Por isso, apesar do gesto público de reaproximação no domingo, não é certo que Malafaia vá apoiar o prefeito.
O líder religioso não pretende apoiar Rodrigo Bacellar, nome do governador Cláudio Castro e pré-candidato ao Palácio Guanabara pelo União Brasil. Presidente da Alerj, Bacellar também deve receber o apoio da família Bolsonaro.
Aliados de Malafaia avaliam que ele pode optar por não apoiar nenhum candidato ao governo do Rio em 2026, repetindo a postura da eleição municipal de 2024, quando só se posicionou politicamente no segundo turno carioca. Foi nessa ocasião, marcada por rusgas com Paes, que o pastor distribuiu, sem autorização, santinhos com sua imagem.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
16/09/25 - 09h58min
Em
Opinião
O historiador Daniel Aarão Reis, da Universidade Federal Fluminense (UFF), avalia que o julgamento da tentativa do golpe, com as condenações de Jair Bolsonaro e dos demais sete réus, é triplamente importante do ponto de vista da História: por desacreditar golpistas do passado, condenar conspiradores do presente e inibir rupturas democráticas no futuro. Aarão Reis pondera, no entanto, que a condenação de Jair Bolsonaro não significa o fim do bolsonarismo.
Em entrevista à coluna, o historiador também refletiu sobre as relações entre a ditadura militar e a tentativa de golpe, falou sobre a Lei da Anistia de 1979 e as articulações do bolsonarismo para anistiar os golpistas condenados no Supremo.
Leia os principais trechos da entrevista.
Qual é a importância histórica do julgamento da tentativa de golpe?
Eu diria que é triplamente importante do ponto de vista histórico. Primeiro porque o julgamento, ao condenar de forma tão contundente os acusados, desacreditou conspiradores que, no passado, empreenderam esse tipo de ação. Em segundo lugar, porque condenou os conspiradores atuais, que é um marco histórico na medida em que isso nunca tinha acontecido no Brasil. E, em terceiro lugar, contribuiu a condenação para dissuadir futuros golpes. Eu me pergunto se os golpistas de 64, se houvesse um passado de condenações a esse tipo de atividade, teriam se dedicado com tanta desenvoltura ao golpe.
Havia um sentimento de impunidade?
Houve um diálogo em determinado momento, entre dois conspiradores, em que um dizia para o outro: e se isso tudo não der certo? E o outro respondia: não vai acontecer nada. Então, essa consciência absoluta da impunidade era algo compartilhado pelos conspiradores, porque, ao longo da história da República, quando os golpes tinham sucesso, viravam ditaduras. Como foi o caso da ditadura do Estado Novo, instaurada em 37, e, mais uma vez, em 64. Agora, os outros todos, os golpes que não deram certo, foram anistiados sempre, antes que os conspiradores ou os autores tivessem sido sequer julgados.
E a pauta da anistia que está sendo articulada no Congresso?
Embora as condenações tenham sido uma contrapartida, de modo nenhum pode se esperar que elas desativem as forças de extrema direita, que têm crescido no Brasil. Além disso, o autoritarismo é um fenômeno que não se limita ao Brasil. Portanto, essa condenação foi um momento importante a ser registrado, mas eu advirto que não sinto nenhuma euforia. As tendências de extrema-direita não vão ser vencidas — como nunca uma ideia foi vencida a não ser por outra ideia — por condenações ou fuzilamentos ou violências. É preciso que os democratas envidem muitos esforços, muita tenacidade, muita inteligência para vencê-la. Eu espero que, contra esse movimento pela anistia, que está muito forte na Câmara dos Deputados, haja uma resistência na sociedade, ou, no limite, que isso não passe no Senado. Ou que seja vetado pelo governo federal ou declarado inconstitucional pelo STF.
Que ligação o senhor vê entre ditadura militar e essa tentativa de golpe?
Alguns líderes, a começar pelo próprio Bolsonaro, não se furtaram a se declarar partidários da ditadura. Ele disse expressamente que lamentava o fato de a ditadura não ter matado 30 mil brasileiros, em vez de apenas torturado. Por outro lado, também elogiou publicamente um torturador notório, como era o coronel Brilhante Ustra. A adesão desses conspiradores à ditadura é óbvia. O que eu lamento, e isso não está sendo devidamente discutido, é o fato de que alguns dos conspiradores [Mauro Cid, Anderson Torres e Alexandre Ramagem] era criança quando foi aprovada a Constituição de 1988. Ou seja, são filhos da Nova República.
Como se explica isso?
É preciso discutir o nível de educação que está sendo distribuído no nosso país e, particularmente, das academias militares, dos cursos de Estado Maior, do Exército, da Marinha e da Aeronáutica. Nossas Forças Armadas estão ainda imbuídas numa formação que era muito forte no tempo da Guerra Fria. Que as Forças Armadas têm que caçar os inimigos internos, ao invés de defender a integridade das nossas fronteiras em relação a ameaças externas. É um panorama muito preocupante. Porque há um processo educacional que está cultivando esse tipo de ódio, esse tipo de perspectiva golpista, antidemocrática e violenta. Se isso não for alterado, nós vamos continuar fabricando esse tipo de pessoas.
Se não tivesse havido a lei da anistia de 1979, a história hoje seria diferente?
A lei da anistia, a meu ver, representou um momento da transição da ditadura para a democracia no Brasil, foi um processo de negociação. O fato é que, no conjunto, a transição foi uma transição negociada. E, nesse contexto, é que você tem que situar a lei da anistia de 79. Ela é a expressão da correlação de forças que havia então. O lamentável é que, muito depois, quando essa correlação de forças já tinha se alterado, os tribunais continuavam sendo complacentes com a tortura como política de Estado. Em 79, não há como imaginar que a realidade poderia ser diversa. Foi uma anistia lamentável, porque, evidentemente, de um lado, você anistiava pessoas que tinham sido identificadas, muitas torturadas, presas, condenadas, e os torturadores foram anistiados sem sequer terem tido seus nomes enunciados, sem sequer terem sido julgados.
Na sua opinião, o bolsonarismo vai crescer ou vai murchar com essa condenação?
Acho que o bolsonarismo está murchando. Isso é fato inegável. Ele já levou muito mais de 100 mil pessoas às ruas. E agora, no dia Sete de Setembro, as duas maiores manifestações em São Paulo e no Rio agruparam apenas 80 mil pessoas. É um número razoável. Mas muito abaixo do que eles esperavam. Agora, realmente, a condenação muito dura e a prisão sempre são processos que costumam funcionar a favor do preso, porque a figura do martírio, do homem injustiçado, são referências que, de modo geral, podem contribuir. O bolsonarismo, mesmo declinando, ainda continua sendo uma força considerável e não pode ser subestimada.
Em sua opinião, Tarcísio será o candidato da direita?
Ele está se mostrando decidido a isso, não é? A meu ver, é um erro de avaliação dele. Ele está sendo, de certo modo, empurrado pelo presidente do PSD, que quer, por sua vez, se candidatar ao governo. Ou pelo prefeito de São Paulo, que também quer. Eu acho que ele comete um erro de avaliação, porque esse momento é um momento muito difícil, porque as pressões dos Estados Unidos sobre o Brasil vão aumentar; e o governo Lula está encarnando a resistência nacional. E o nacionalismo é uma tradição que, embora declinante, continua muito forte no Brasil. E sob o efeito de pressões crescentes dos Estados Unidos, é inevitável que o nacionalismo cresça.
O senhor está dizendo que essa pressão dos Estados Unidos, que deve aumentar com a condenação, tem favorecido Lula? Ele cresceu cinco pontos nesse último mês.
Claro, cresce porque foi um presente que o Trump deu a ele. Isso acontece muito na história: certos inimigos, com suas ações impensadas, acabam presenteando seus adversários com programas e com propostas que vão ajudá-los. Nesse caso, a pressão dos Estados Unidos, a prepotência do Trump, que é cego em relação às possibilidades, às contradições que as suas políticas suscitam. A tendência é haver uma polarização crescente com os Estados Unidos e isso beneficiar, certamente, o governo Lula e as esquerdas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
16/09/25 - 14h06min
Em
Notícias
Atualizado em
16/09/25 - 14h32min
Celsinho da Vila Vintém, como ficou conhecido Celso Luiz Rodrigues, apontado como um dos fundadores da organização criminosa ADA (Amigos dos Amigos), deixou o Complexo Penitenciário de Gericinó, no Rio de Janeiro (RJ), nesta segunda-feira, 15, após a Justiça aceitar um pedido de habeas corpus que altera a prisão preventiva para domiciliar.
O ministro Sebastião Reis Júnior, do STJ (Superior Tribunal de Justiça), aceitou o pedido de habeas corpus e, em decisão monocrática, declarou que a soltura de Rodrigues se deu por “razões humanitárias e de caráter excepcional”.
+ Justiça aceita denúncia e decreta prisão de Celsinho da Vila Vintém
+ Celsinho da Vila Vintém, um dos principais traficantes do RJ, é preso; veja vídeo
A defesa de Celsinho da Vila Vintém alegou que ele sofre de diabetes, hipertensão arterial, dislipidemia e diverticulite aguda, condições que exigem tratamento médico contínuo. Ainda, o homem foi apontado como o único responsável pelos cuidados de sua esposa, Deise Mara de Souza Rodrigues, que está em estado terminal por conta de um câncer.
O ministro Sebastião Reis Júnior permitiu que Celsinho da Vila Vintém permaneça em prisão domiciliar e acompanhe a esposa no hospital, mediante uso de tornozeleira eletrônica.
Em contato com a IstoÉ, a Seap-RJ (Secretaria de Administração Penitenciária) informou que cumpriu o alvará de soltura de Celsinho da Vila Vintém por meio de um oficial de justiça. “O documento foi expedido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, determinando a substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar com monitoramento eletrônico”, ressaltou o órgão.
Fundador da facção ADA, Celsinho controla o tráfico na Vila Vintém e em diversas comunidades da zona oeste. Ele já foi condenado a mais de 30 anos por tráfico, associação criminosa e homicídios.
Celsinho da Vila Vintém foi preso pela primeira vez em 1990, condenado por tráfico de drogas e roubo. Saiu da prisão logo depois, mas foi preso de novo em 1996. Em 1998, conseguiu fugir após ser internado no Hospital Penitenciário Fábio Macedo Soares, de onde escapou pela porta da frente, vestido de policial militar.
O traficante foi capturado novamente em 2002, pela Polícia Civil, e encaminhado ao complexo penitenciário de Gericinó. Na ocasião, seu rival Luiz Fernando da Costa, o Fernandinho Beira-Mar, chefe do Comando Vermelho, estava no mesmo complexo penitenciário.
Depois, ele foi transferido para o presídio federal de Porto Velho, em Rondônia, onde passou a maior parte dos últimos 20 anos. Ele voltou ao Rio em 2017, permanecendo preso no Complexo Penitenciário de Gericinó. Foi solto em 2022.
Desde então, conforme as apurações policiais, Celsinho se aliou ao CV (Comando Vermelho) para atuar na retomada de comunidades que foram capturadas pela milícia e assumiu o controle criminal da região de Vila Sapê, em Curicica.
Celsinho foi preso em maio de 2025 durante uma operação policial. Na mesma ação policial, também foram denunciados o miliciano André Costa Barros, conhecido como Boto, que está preso, e Edgar Alves de Andrade, o Doca ou Urso, que está foragido.
*Com informações do Estadão e da Agência Brasil
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
16/09/25 - 14h40min
Em
Brasil
Atualizado em
16/09/25 - 15h49min
O Ministério Público Federal (MPF) pediu nesta segunda-feira, 15, o cancelamento das outorgas da Jovem Pan por desinformação antidemocrática ao longo de 2022. Segundo a promotoria, a emissora cometeu abusos graves ao desinformar os ouvintes durante a eleição, veiculando em larga escala conteúdo que colocava em risco a democracia do País.
A ação civil pública, movida pela Procuradoria Regional dos Direitos do Cidadão, tramita no Tribunal Regional Federal da 3ª Região (TRF-3). Em nota, a Jovem Pan alega que não é ré das ações penais da trama golpista, julgadas pelo Supremo Tribunal Federal (STF). A emissora chamou a conduta do MPF de “indevida” e disse que não há “imputação de índole criminal” na ação.
“A Jovem Pan reitera seu compromisso com a democracia, com os Poderes e Instituições que sustentam a nossa República e com a nossa Constituição cidadã, que tem como um de seus pilares a liberdade de expressão”, disse a emissora. Segundo a Procuradoria, a Jovem Pan “teve papel fundamental na campanha de desinformação empreendida em 2022 para desacreditar as instituições nacionais e o processo eleitoral brasileiro, induzindo uma enorme quantidade de ouvintes em todo o País a duvidar da lisura das eleições”.
A Procuradoria Regional dos Direitos do Cidadão definiu a emissora como “a principal caixa de ressonância, na esfera pública brasileira, para discursos que pavimentavam as ações golpistas que vieram a ser desveladas, dando-lhes uma aparência indevida de suposta legitimidade”. A Jovem Pan alegou falhas preliminares na petição do MPF. A emissora declarou-se ilegítima como polo passivo da ação, ou seja, argumentou que não poderia responder em nome das opiniões de seus colaboradores. No mérito do processo, queixou-se de violação à liberdade de expressão e desproporcionalidade do pedido de cassação da outorga.
Para o MPF, não procede a alegação de que a empresa não poderia responder pelos comentários de seus jornalistas e convidados. A Procuradoria argumenta que o jornalismo da Jovem Pan é marcado pela ênfase em conteúdos opinativos. Além disso, segundo o Ministério Público, houve um alinhamento “editorial” aos propósitos de descredibilizar as instituições.
“Os apelos de comentaristas da Jovem Pan à ruptura institucional baseada em intervenção militar, à destituição e até mesmo à prisão de autoridades e à desobediência a ordens judiciais tornaram-se recorrentes no período e caracterizaram a própria linha editorial da emissora”, afirma o MPF. “Nesse cenário, a prolongada e massiva exposição de conteúdo desinformativo e incitatório à ruptura institucional torna impossível acolher a alegação da Jovem Pan de que ela não endossava a opinião de seus comentaristas”, completaram os procuradores.
Quanto ao mérito, o Ministério Público alegou que, enquanto concessionária de um serviço público, a liberdade de expressão da emissora não é absoluta, devendo ser observados os limites estabelecidos da legislação que regula as concessões de rádio e TV. Nesse sentido, segundo a Procuradoria, a Jovem Pan não tem o direito de veicular “conteúdo desinformativo” de modo “sistemático”.
“A veiculação sistemática, pela emissora, de informações falsas, acompanhadas de incitações reiteradas à desordem e à intervenção das Forças Armadas sobre os Poderes constituídos, foi um dos componentes essenciais para o clima de insurreição que os golpistas pretendiam instaurar”, afirma o órgão.
O pedido de outorga da concessão, segundo o MPF, não é desproporcional. A Procuradoria destaca que “as condutas da Jovem Pan foram praticadas no âmbito de uma rede de radiodifusão com enorme alcance”. “Diante desse cenário, aplicar uma resposta proporcional e razoável, às condutas praticadas pela Jovem Pan, significa, em estrita observância aos parâmetros legais em vigor, impor-lhe o cancelamento judicial das três outorgas que atualmente detém”, dizem os procuradores.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Deutsche Welle
16/09/25 - 09h31min
Em
Notícias
"Redome" é sistema com grande variedade étnica e elevou chance de achar doador compatível. Brasileiros também se beneficiam de bases externas – como um DJ que até tatuou carta enviada por sua doadora alemã.DJ e artista performático de São José do Rio Preto (SP), Murillo Serantoni, hoje com 30 anos, tatuou nas costas palavras em um idioma desconhecido. Mesmo não sabendo ler as frases que carrega na pele, elas significam muito: reproduzem uma carta enviada por sua doadora de medula óssea, uma mulher que mora do outro lado do oceano, na Alemanha.
Murillo enfrentou a leucemia com apenas 17 anos, e o transplante de medula foi a segurança para o câncer não voltar, já que suas células eram uma "bomba relógio", de acordo com os médicos. Hoje ele leva uma vida normal e saudável.
Histórias como a de Murilo só são possíveis graças ao Registro Brasileiro de Doadores Voluntários de Medula Óssea (Redome). Criado em 1993, o banco tem atualmente cerca de 5,9 milhões de doadores cadastrados (dados disponíveis no site do Redome em 2025). Em 2024, o banco atuava em conjunto com 112 hemocentros em todos os estados.
Vinculado ao Ministério da Saúde e coordenado pelo Instituto Nacional de Câncer (Inca), é o terceiro maior banco de doadores voluntários no mundo, atrás apenas de Estados Unidos e Alemanha, e o maior de financiamento exclusivamente público.
O Redome quase dobrou o número de doadores cadastrados nos últimos dez anos e a chance de se encontrar um doador compatível no sistema beira os 90%. O propósito do registro é viabilizar transplantes de medula entre pessoas que não são parentes. Em 2023, o órgão possibilitou a realização de 366 procedimentos do tipo.
Busca por genes compatíveis
É na medula óssea que se localizam as células-tronco hematopoéticas, responsáveis pela geração de glóbulos vermelhos, glóbulos brancos e plaquetas. Assim, o transplante é indicado para tratar doenças relacionadas com a fabricação de células sanguíneas e com deficiências no sistema imunológico, como leucemias e linfomas.
A primeira saída é buscar compatibilidade entre familiares próximos, mas se ela não ocorrer, a pessoa recorre ao registro para buscar doador compatível na população regional ou mundial.
Mais de 75% dos doadores compatíveis identificados para pacientes no Brasil são do banco nacional. Já cerca de 10 a 15% dos transplantes realizados são feitos com material vindo de registros do exterior. O Redome atua articulado a cadastros de outras partes do mundo e também envia células de doadores brasileiros para diversos países.
Foi assim que Murilo encontrou compatibilidade de 100% com uma doadora cadastrada no registro alemão com atuação internacional, o DKMS. Em 2012, o então estudante realizou o transplante em um hospital público de Jaú (SP). A compatibilidade depende de genes específicos altamente variáveis chamados de genes HLA, que controlam a resposta imunológica e que, ao longo da evolução humana, foram se distribuindo nas diferentes populações.
Após cinco anos do transplante, foi autorizada a quebra de sigilo pelo Redome, que pede uma autorização prévia às duas partes. Assim, Murilo surpreendeu sua doadora alemã com um e-mail e a foto da sua tatuagem.
À DW, ele conta que sente uma ligação com a doadora e por isso quis eternizar na pele suas palavras na caligrafia da carta: "Fiquei emocionado em saber o nome dela. Por tudo que eu e minha família passamos, a gratidão é inexplicável."
Conquista nacional
Por tratarem-se de estruturas complexas e bastante custosas, os registros estão presentes de forma bastante desigual ao redor do mundo. O primeiro registro de doadores de medula entre não aparentados é da Inglaterra, onde também ocorreu o primeiro transplante entre não parentes, em 1973.
Atualmente, o maior em número de doadores é o americano NMDP. O segundo, é o DKMS, que foi fundado na Alemanha em 1991 e opera também em diferentes países, como Polônia, Reino Unido, Índia, África do Sul, e recentemente no Chile e na Colômbia. O Redome é o terceiro da lista.
Para a coordenadora do Redome, Danielli Oliveira, o fato de o Brasil ter um registro expressivo é notável: "Isso não é comum entre países com nosso IDH. É mais uma das conquistas ou contradições que temos no Brasil, é um luxo".
De fato, em comparação com outros países latino-americanos, o Redome é uma estrutura mais madura. "Na América Latina poucos países têm registro. O México tem, mas é muito pequeno ainda. Apenas Uruguai e Argentina têm registros consolidados, e o Chile começou a ter registro há apenas 5 anos", diz Oliveira.
Além disso, o Brasil possui um dos registros mais diversos do mundo, "por sermos uma população altamente miscigenada", afirma a coordenadora.
Contemplar a variedade étnica
Foi justamente essa possibilidade de diversidade de genes HLA que inspirou a luta pela criação do Redome. O projeto foi idealizado e pleiteado pelo casal de médicos especialistas em imunogenética Jose Roberto Moraes, já falecido, e Maria Elisa Hue Moraes, 76 anos.
No final da década de 80, os dois estudavam nos Estados Unidos na área de biologia molecular, com uma bolsa de pesquisa do Inca, quando testemunharam um caso que os comoveu: "Havia uma menina latina que precisava de transplante e não encontrava doador nos registros existentes na época, que eram basicamente o americano NMDP e o inglês Anthony Nolan. Vimos que era praticamente impossível encontrar doador se não tivesse a genética caucasiana."
Então perguntaram-se: por que não criar um registro brasileiro que pudesse contemplar pacientes com a nossa diversidade? Os pesquisadores tinham convite para ficar nos Estados Unidos, mas decidiram retornar ao Brasil para investir na ideia.
"Em um primeiro momento propomos o projeto para o Inca, uma instituição que já realizava transplantes entre parentes, tinha laboratórios e estrutura. Mas o Brasil estava em uma fase econômica difícil, e não foi prioridade para o Inca, era um investimento muito alto", diz Moraes.
No entanto, a Fundação Pró-Sangue de São Paulo comprou a ideia e em 1993 começaram a ser cadastrados os primeiros doadores voluntários do registro brasileiro. "No começo foi aos trancos e barrancos, como eram poucos cadastrados era difícil das pessoas verem retorno naquilo. Mas aí quando estávamos em mil e poucos cadastrados encontramos a primeira compatibilidade", conta a médica. Essa primeira conquista culminou no primeiro transplante realizado com doador não aparentado do registro brasileiro, em 1995 em São Paulo.
"No início era tudo concentrado em São Paulo. Mas sabíamos que para ter um registro que contemplasse a nossa miscigenação, o Brasil inteiro tinha de estar envolvido." Em 1998 esse envolvimento nacional tornou-se realidade: o Inca assumiu as operações do Redome, que foi transferido de São Paulo para o Rio. E o registro viveu um boom. "É um sonho que se concretizou, e acho que foi uma grande contribuição para o Brasil e para o mundo também", diz Moraes.
Responsabilidade dos cadastrados
Existem dois diferentes métodos para o procedimento de doação: aférese e punção. No de aférese, o doador faz uso de uma medicação com o objetivo de aumentar a produção de células-tronco circulantes no seu sangue periférico, e então é feita uma coleta através das veias do braço. "É o método que mais tem sido utilizado, por ser menos invasivo", explica Denys Eiti Fujimoto, médico hematologista do Hemocentro Santa Casa de São Paulo. Já no método da punção é realizado um procedimento sob anestesia, em que medula óssea é retirada do interior do osso da bacia.
Apesar dos métodos serem altamente seguros, ainda existe certo receio e estigma por parte da população. Um doador que conversou com a DW relatou que quando foi chamado para realizar a doação, muitas pessoas da sua família pediram para que não fosse, tinham medo do que podia ocorrer. "A maior confusão é que, pelo termo medula óssea, as pessoas pensam em medula espinhal, mas não tem nada a ver", explica Fujimoto.
O especialista esclarece que o medicamento usado na coleta por aférese estimula a produção de glóbulos brancos, o que pode causar sintomas de gripe, mas não provoca efeitos colaterais e é usado há mais de 25 anos. "Já na coleta por punção, utiliza-se a anestesia raquidiana e o doador é internado, mas passa por rigorosa avaliação com anestesista e é liberado já no dia seguinte", acrescenta Fujimoto.
Se a compatibilidade entre um paciente e algum doador do banco existe, ela é identificada em poucos dias. Então são solicitados exames confirmatórios e a coleta é agendada. Dados de 2016 (mais recentes divulgados pelo Redome para a instituição) apontam que 40% dos doadores convocados pelo Hemocentro da Santa Casa de São Paulo para exames confirmatórios desistem da doação ou não são encontrados.
"Muitas pessoas se cadastram no impulso, porque ouviram uma história, porque alguém conhecido precisava, mas sem entender totalmente como o registro e a doação funcionam", aponta a médica hematologista Carmen Vergueiro, coordenadora e fundadora da Associação da Medula Óssea do Estado de São Paulo (Ameo).
A organização fundada em 2002 presta assistência a pacientes que realizam o transplante e também promove educação e informação a respeito do procedimento. A coordenadora destaca a importância do comprometimento por parte de quem se registra como doador.
"Diferente da doação de sangue, não é só a coleta inicial e pronto, tem de manter dados atualizados e responder rápido quando contatado. Pacientes estão esperando, estão perdendo tempo", aponta Carmen.
Tendo atuado por quase 30 anos em testes de compatibilidade e atendimento a pacientes, a médica enfatiza: "Não pode achar milhões de outros iguais, é agulha no palheiro. E doação de medula é uma questão de vida ou morte, o doador pode salvar uma vida."
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Imagem ilustrativa de superviso técnico de fábrica (Crédito: Freepik)
BRUNO PAVAN
i
16/09/2025 - 14:42
Depois de quatro anos de melhora no desempenho, o Brasil caiu, pelo segundo ano consecutivo, no Índice Global de Inovação (IGI), ficando na 52ª posição entre 139 economias. O ranking da Organização Mundial da Propriedade Intelectual (OMPI), divulgado anualmente em parceria com a Confederação Nacional da Indústria (CNI), analisa 80 indicadores, entre insumos de inovação (inputs) e resultados de inovação (outputs). 
O país perdeu a liderança entre as 21 economias da América Latina e Caribe, sendo ultrapassado pelo Chile, e é o 5º entre os 36 países de renda média-alta, atrás de China, Malásia, Turquia e Tailândia. A melhor colocação do Brasil no IGI foi em 2011, quando ficou em 47º.  
“Temos um desempenho acima do esperado para o nível de renda do país, mas aquém do potencial de uma economia e mercado do tamanho do Brasil. Precisamos melhorar indicadores de educação, especialmente nas áreas de ciência e engenharia, e de mais investimento em infraestrutura e pesquisa e desenvolvimento, que, há alguns anos, são gargalos para o setor produtivo. Por outro lado, temos uma produção científica e negócios sofisticados, além de avanços na área de tecnologia da informação”, observa Jefferson Gomes, diretor de Desenvolvimento Industrial, Tecnologia e Inovação da CNI.   
 Segundo o Índice Global de Inovação, os indicadores em que o Brasil se destaca são:  Mercado consumidor (que nos coloca no 7º lugar no mundo); Alto volume de marcas registradas (9º); Negócios de capital de risco em estágio avançado (16º); Importações de serviços de tecnologia da informação e comunicação (17º) e Pagamentos de propriedade intelectual (17º). 
Dados complementares do índice, reunidos no Innovation Tracker, mostram a evolução de indicadores no curto prazo. Segundo o IGI, o país avançou significativamente em: veículos elétricos (132,6% entre 2023-24), 5G (86,9% entre 2022-23), registro internacional de patentes (23,9% entre 2023-24) e robôs (10% entre 2022-23).
Já os pontos fracos do país são: Estabilidade regulatória para negócios (128º); Formação bruta de capital (118º); Taxa tarifária aplicada (106º); Graduados em ciências e engenharias (100º) e Cultura empreendedora (78º) 
A contribuição do setor industrial para a inovação no Brasil fica evidente na lista das empresas que mais investem em pesquisa e desenvolvimento: Petrobras, Vale, Embraer e TOTVS. As companhias aparecem entre as 2 mil que mais investem em P&D anualmente no mundo. As universidades de São Paulo (USP), Campinas (Unicamp) e Rio de Janeiro (UFRJ) também são destaques nacionais no ranking mundial, assim como os unicórnios Quinto Andar, C6 Bank e Nuvemshop. 
No que diz respeito aos investimentos empresariais em P&D, a OMPI observa que, em razão do volume e complexidade da base de dados utilizada, os indicadores têm certa defasagem. Os investimentos em P&D em comparação ao PIB referem-se a 2020 – ano da pandemia – e os investimentos em educação, a 2021, por exemplo.  
Os 10 países mais inovadores continuam praticamente os mesmos do ano passado, com Suíça, Suécia e Estados Unidos na liderança, algumas alternâncias nas posições seguintes e a China entrando no top 10 pela primeira vez.  
1º Suíça 
2º Suécia 
3º Estados Unidos 
4º República da Coreia 
5º Singapura 
6º Reino Unido 
7º Finlândia 
8º Holanda 
9º Dinamarca 
10º China 
“Em 2024, os investimentos em inovação são amplamente positivos – exceto para capital de risco. No entanto, o crescimento do investimento em inovação está em um nível historicamente baixo. Após a recessão de 2023, o investimento em inovação mostrou sinais de recuperação em 2024 – mas a recuperação permanece frágil; a maioria dos investimentos em inovação está abaixo da tendência de crescimento de longo prazo”, afirma a WIPO na publicação. 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Ministro de Minas e Energia, Alexandre Silveira, durante entrevista à Reuters em Houston (Crédito: REUTERS/Callaghan O'Hare)
REUTERS
i
16/09/2025 - 14:40
O ministro de Minas e Energia, Alexandre Silveira, aproveitou seu discurso na posse de diretores de agências reguladoras nesta terça-feira para cobrar da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) avanços no processo de renovação de contratos de distribuidoras de energia elétrica, pedindo que os responsáveis não se engajem em “politicagem” sobre o tema.
+ PlatôBR: o que vem depois do acordo comercial do Mercosul com o Efta
Após a fala, o diretor da Aneel Fernando Mosna respondeu a cobrança retirando da pauta da reunião da tarde desta terça-feira o processo que analisaria a prorrogação contratual de uma distribuidora de Sergipe, afirmando que “valoriza a preocupação do ministro” e “faria uma análise complementar”.
Silveira disse mais cedo que o governo deseja assinar os novos contratos com as concessionárias de energia para que elas garantam os R$ 120 bilhões em investimentos prometidos em troca das renovações.
“Esse decreto (do governo) tem critérios objetivos para renovar as distribuidoras, então não vamos entrar em politicagem não, vamos avançar e vamos renovar, porque o Brasil precisa receber os R$120 bilhões a mais que as distribuidoras farão de investimentos até 2030 para melhorar a qualidade dos serviços no Brasil”, disse o ministro.
Ele fez uma crítica velada à atuação de Mosna nos processos de renovação das concessões de distribuição.
Mosna tem defendido que a Aneel não deve se restringir aos critérios colocados em decreto pelo governo para recomendar ou não a prorrogação dos contratos de cada distribuidora, mas fazer, em vez disso, um exame mais abrangente.
Essa análise proposta pelo diretor incluiria, por exemplo, indicadores da própria Aneel para medir a satisfação dos consumidores e índices de obras atrasadas pelas concessionárias.
“Não vamos deixar que a politicagem e a cobrança muitas vezes pública, e apenas críticas vãs, deixem de fazer a renovação das distribuidoras”, acrescentou Silveira, ao falar na posse dos novos diretores da Aneel, Willamy Frota e Gentil Nogueira, e de José Fernando Gomes, na Agência Nacional de Mineração (ANM).
Na reunião da Aneel, realizada nesta tarde, Mosna comentou a fala de Silveira e disse que retiraria de pauta a análise da prorrogação contratual da distribuidora da Energisa em Sergipe.
“A agência autônoma, agência independente, que se ergue a partir de critérios técnicos, necessariamente, naturalmente, não faz politicagem. Então acredito que a gente tem que verificar se os critérios objetivos (para renovação das concessões) são os únicos ou se são os mínimos”, disse o diretor.
“Diante dessa importante manifestação do ministro Alexandre Silveira, até como forma de valorizar essa preocupação do ministro, vou retirar de pauta, para poder fazer uma análise complementar”, prosseguiu.
O governo federal busca renovar, por mais 30 anos, 19 contratos de distribuidoras de energia, que juntas atendem boa parte dos consumidores de todo o país. A primeira foi assinada com a EDP Espírito Santo, enquanto outras oito já obtiveram aval para renovação antecipada.
Cabe à Aneel fazer a análise técnica dos serviços que vêm sendo prestados por cada distribuidora nos últimos anos e recomendar ou não ao governo a renovação contratual.
A tese de uma avaliação mais abrangente da situação das distribuidoras, defendida por Mosna, não tem encontrado espaço para avançar na diretoria da Aneel.
Outras renovações ainda não foram distribuídas para a análise dos diretores da Aneel, como a da Enel São Paulo, concessionária que foi fortemente criticada nos últimos anos devido a uma atuação considerada insuficiente para atender consumidores diante de situações climáticas extremas. Recentemente, a empresa voltou a ser alvo de críticas públicas do governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


ESTADÃO CONTEÚDO
i
16/09/2025 - 18:06
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, assinou nesta terça-feira, 16, um decreto que estende até 16 de dezembro de 2025 a aplicação da lei que restringe aplicativos controlados por grupos estrangeiros, o que prorroga o prazo para a venda do TikTok até a data.
Segundo a ordem executiva, durante esse período o Departamento de Justiça (DoJ, na sigla em inglês) não aplicará quaisquer penalidades contra empresas que mantenham, atualizem ou distribuam tais aplicativos.
O decreto também determina o envio de cartas a provedores de aplicativos confirmando que “não houve violação da lei e que não há responsabilidade” para condutas ocorridas até a data do documento.
O texto ressalta ainda que qualquer tentativa de aplicação da lei por Estados ou por partes privadas seria “uma invasão dos poderes do Executivo”. A Casa Branca justificou a medida citando “interesses de segurança nacional em jogo”.
Mais cedo, Trump anunciou que um acordo sobre o TikTok foi firmado com a China, e que um grupo de “grandes empresas” está interessado em adquirir as operações americanas da rede social. O republicano, porém, não mencionou quais são essas companhias.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Porto de Açu Foto: Divulgação/ Porto de Açu
ESTADÃO CONTEÚDO
i
16/09/2025 - 12:32
São Paulo, 16 – O Porto do Açu, localizado no norte do Estado do Rio de Janeiro, realizou a primeira exportação de carga agrícola proveniente de Mato Grosso neste mês. Ao todo, 25 mil toneladas de milho não transgênico, do leste de Mato Grosso, foram embarcadas para a Europa, informou o porto, em operação desde 2014, e administrado pela Porto do Açu Operações, uma parceria entre a Prumo Logística (controlada pelo EIG) e o Porto de Antuérpia-Bruges Internacional.
A movimentação foi realizada no Terminal Multicargas (T-Mult) do Porto do Açu, que já movimentou cerca de 20 diferentes tipos de carga desde o início de sua operação.
Para manter suas características, o milho não transgênico não pode ter contato com grãos transgênicos nos armazéns, informou a empresa. Nesse sentido, atualmente, o T-Mult tem dois armazéns cobertos em área alfandegada, com capacidade estática total de 60 mil toneladas. E outros dois armazéns na retro área do terminal, com a mesma capacidade.
O início das exportações de milho de Mato Grosso reforça a estratégia do Porto do Açu de se consolidar como nova rota logística para o agronegócio brasileiro, explicou a empresa.
O Açu iniciou sua atuação no segmento em 2020, com a instalação de um galpão para operação de fertilizantes, num contexto em que o Rio de Janeiro tinha pouca participação nos fluxos do agronegócio nacional. Desde então, ampliou sua infraestrutura com um armazém dedicado ao agro e avança na instalação de uma unidade misturadora de fertilizantes.
Entre os próximos projetos estão um terminal de grãos, que poderá ser integrado a uma unidade esmagadora, e a perspectiva de instalar uma planta de fertilizantes nitrogenados conectada ao fornecimento de gás natural. No longo prazo, o acesso ferroviário poderá elevar a competitividade das operações, já que grãos e fertilizantes têm forte vocação para esse modal.
“A abertura desse novo corredor logístico para o escoamento do cargas de Mato Grosso é um passo importante para aumentarmos a eficiência no transporte de grãos brasileiros. No Açu temos flexibilidade para desenvolver soluções logísticas sob medida, com uma operação 100% privada que garante confiabilidade, eficiência e segurança. Além disso, oferecemos tempos mínimos de espera para atracação, pranchas acima da média do mercado e agilidade no atendimento rodoviário”, disse na nota o diretor comercial e de terminais do Porto do Açu, João Braz.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Marcopolo Paradiso G8 1200 (Crédito: Divulgação/Marcopolo)
REUTERS
i
16/09/2025 - 15:02
A fabricante de carrocerias para ônibus Marcopolo anunciou nesta terça-feira, 16, a retomada de operação comercial no mercado europeu, em uma estratégia focada no segmento rodoviário com o modelo Paradiso G8 1200.
A decisão de retornar ao continente foi motivada por mudanças do setor que criaram um cenário favorável para fornecedores globais com capacidade técnica e flexibilidade produtiva, de acordo com o presidente-executivo da companhia, André Armaganijan.
+ Marcopolo encerra 2º tri com lucro líquido de R$ 321,1 milhões
+ BNDES aprova R$ 445,2 milhões para a Marcopolo exportar veículos e carrocerias
Produzido no Brasil, o Paradiso G8 1200 foi desenvolvido especialmente para atender às exigências e preferências dos operadores europeus e será apresentado durante a prestigiada feira Busworld Europa, que acontece em outubro, na Bélgica, afirmou a companhia sem dar detalhes sobre expectativas de vendas.
Além do Brasil, a companhia tem operações na Argentina, Colômbia, México, Estados Unidos e Canadá. A companhia ainda tem instalações na África do Sul, China e Austrália.
No segundo trimestre, a companhia exportou 344 ônibus a partir do Brasil, ante 199 no mesmo período de 2024, e as instalações internacionais da empresa faturaram 693 unidades ante 664 um ano antes.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Milei pretende vender 44% das ações da empresa por meio de uma licitação pública internacional (Crédito: Argentina's Presidency Press Office/AFP)
REUTERS
i
16/09/2025 - 15:03
O presidente da Argentina, Javier Milei, assinará um decreto para privatizar parcialmente a Nucleoelectrica Argentina, a empresa que opera as três usinas nucleares em funcionamento no país, disse o porta-voz presidencial Manuel Adorni nesta terça-feira, 16.
A administração da Milei pretende vender 44% das ações da empresa, que opera as usinas de Atucha I, Atucha II e Embalse, por meio de uma licitação pública internacional, acrescentou Adorni.
“A ideia é promover o investimento privado para construir o primeiro reator modular da Argentina e impulsionar a mineração de urânio”, disse ele, acrescentando que todas as empresas estatais estão sujeitas a potencial privatização.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação com AFP
16/09/25 - 10h56min
Em
Mundo
Atualizado em
16/09/25 - 11h47min
O jornal The New York Times criticou, nesta terça-feira, 16, um processo de difamação de 15 bilhões de dólares (R$ 79,8 bilhões na cotação atual) movido pelo presidente americano, Donald Trump, e o classificou como uma tentativa flagrante de silenciar o jornalismo independente.
“Este processo não tem fundamento”, afirmou o jornal. “Não tem qualquer alegação legal legítima e, em vez disso, é uma tentativa de amordaçar e desencorajar o jornalismo independente. O The New York Times não se deixará influenciar por táticas de intimidação”, acrescentou.
Trump havia anunciado na segunda-feira que entrou com uma ação contra um dos mais famosos jornais dos EUA. “O New York Times teve permissão para mentir, caluniar e me difamar livremente por muito tempo, e isso acaba AGORA!”, escreveu em sua plataforma Truth Social. Ele indicou que a ação judicial foi apresentada na Flórida.
“Hoje, tenho a grande honra de apresentar uma ação por difamação e calúnia de 15 bilhões de dólares contra o The New York Times”, afirmou o presidente americano.
Em sua mensagem, Trump classificou o prestigioso jornal como “um dos piores e mais degenerados jornais da história” do país. Ele acusa o NYT de ser “um verdadeiro ‘porta-voz’ do Partido Democrata de esquerda radical” e de ter apoiado Kamala Harris durante a última campanha presidencial.
O New York Times “está há décadas mentindo sobre seu presidente favorito (EU!), minha família, meus negócios”, acrescentou.
Não é a primeira vez que o magnata republicano apresenta um processo contra grupos de imprensa que considera hostis.
Em julho, ele reivindicou pelo menos 10 bilhões de dólares (53 bilhões de reais na cotação atual) por difamação ao Wall Street Journal após a publicação de um artigo que atribuiu ao presidente uma carta obscena enviada ao financista e criminoso sexual Jeffrey Epstein, cuja autoria Trump nega.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
16/09/25 - 14h02min
Em
Mundo
Atualizado em
16/09/25 - 14h30min
O diretor do FBI, Kash Patel, disse nesta terça-feira (16) que não há “informações credíveis” nos arquivos da polícia federal americana que indiquem que o criminoso sexual Jeffrey Epstein traficava mulheres jovens.
“Não há informações credíveis, nenhuma”, expressou Patel durante uma audiência do Comitê Judiciário do Senado. “Se houvesse, eu teria apresentado o caso ontem” e indicado “que traficava para outros indivíduos”, acrescentou.
+ Arquivos de Epstein: o que são, por que importam e quais as relações com Donald Trump
Os partidários do presidente americano, Donald Trump, estão obcecados há anos com o caso Epstein e consideram que certos círculos de poder têm protegido pessoas vinculadas a Epstein no Partido Democrata e em Hollywood.
Ao passar para a oposição, os democratas também retomaram essa bandeira e agora exigem transparência sobre esses supostos “arquivos Epstein”.
Patel fez esses comentários depois de enfurecer muitos partidários de Trump com um memorando em julho que encerrou a investigação sobre Epstein.
Epstein morreu em uma cela da prisão de Nova York em 2019 enquanto aguardava julgamento por tráfico de menores.
Patel foi criticado pelos democratas do painel do Senado por uma demissão no FBI que afetou dezenas de agentes que trabalhavam em casos criminais relacionados a Trump ou que eram percebidos como desleais ao presidente republicano.
O senador Dick Durbin, o democrata de maior destaque no comitê, acusou Patel de causar “danos incalculáveis ao FBI” e de colocar “em risco a segurança nacional e a segurança pública”.
Desde que assumiu o cargo, Trump tomou uma série de medidas punitivas contra aqueles que considera seus inimigos, demitindo funcionários do governo considerados desleais ou mirando escritórios de advocacia envolvidos em casos anteriores contra ele.
Na semana passada, três ex-funcionários de alto escalão do FBI apresentaram uma ação contra Patel por sua demissão, alegando que foram vítimas de uma “campanha de represálias” devido a uma suposta “incapacidade de demonstrar lealdade política suficiente”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Audi SQ5 2025 - Foto: Audi/divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
16/09/2025 - 14:30
Depois de algum tempo de ausência, o Audi SQ5 volta ao Brasil poderoso como nunca. SUV esportivo para rivalizar com Porsche Macan, o Novo SQ5 só estava esperando a estreia da terceira geração do Audi Q5, para dar as caras no mercado nacional. Ele é, basicamente, uma versão esportiva do Q5 convencional, por isso também está disponível nas carrocerias SUV e Sportback. 
+Novo Audi Q5 entra em pré-venda R$ 80 mil mais barato que geração anterior
+Novo Porsche Macan elétrico chega ao Brasil com autonomia de até 443 km
Preços? Ainda em fase de pré-venda, são R$ 625 mil para o SQ5 convencional, ou R$ 640 mil para o SQ5 Sportback, SUV coupé. Esses valores, segundo a Audi, são especiais, apenas para um pequeno lote de estreia. Depois, provavelmente, haverá aumento. As primeiras unidades devem chegar ao mercado em novembro. 
Renovada, essa geração do SUV esportivo é feita sobre a plataforma PPC (sigla para Plataforma Premium a Combustão), mesma dos novos A5 e Q5. O SQ, porém, tem acertos próprios de direção, suspensão e freios, tudo em prol de melhor desempenho e dinâmica. Segundo a fabricante, é um modelo que une a “confiabilidade do Q5 a um desempenho mais esportivo”. 
Justamente, por essas e outras o SQ5 não usa o tradicional 2.0 turbo a gasolina, o EA-888, mas sim um 3.0 V6 turbo a gasolina, que entrega poderosos 367 cv de potência com cerca de 56 mkgf de torque, gerenciados por uma transmissão automatizada de dupla embreagem e sete velocidades (S-Tronic). A tração é integral permanente com distribuição inteligente da força, a conhecida Quattro, que pode jogar até 50% do torque para as rodas de trás.  
Os números de aceleração chamam a atenção, especialmente o de 0 a 100 km/h, cumprido em apenas 4,5 segundos. É um tempo inédito para a categoria de SUVs médio-grandes esportivos, e é digno de modelos elétricos com proposta esportiva (o A6 e-tron, por exemplo, demora 1 segundo a mais). A geração anterior levava 5,4s, para efeito de comparação. Já a velocidade máxima não vai além dos 250 km/h, limitada eletronicamente.
Nessa nova geração, os SQ5 adotam estilo mais limpo e arredondado, seguindo a mais recente identidade visual da Audi mundial. Para se diferenciar dos Q5, trazem partes da carroceria em alumínio fosco, como frisos ao redor das janelas, capas dos retrovisores, tomadas de ar frontais, frisos traseiros, entre outros. Na parte traseira, inclusive, são destaques as quatro saídas de escape ovais e as lanternas em LED com assinatura luminosa personalizável. As rodas são aro 21, para as duas carrocerias. 
Com exceção de novos acabamentos, a cabine é igual à dos Q5, porém trazendo a tela de entretenimento para o passageiro dianteiro. São três telas no total: instrumentos com 11,9”, multimídia com 14,5” e outros 10,9” para o copiloto, todas alinhadas na mesma altura (instrumentos e multimídia estão até unidos numa só moldura). Na multimídia, aliás, entra em cena a funcionalidade dos comandos de voz (“Hey Audi”). 
No pacote de equipamentos, ainda figuram teto-solar panorâmico, iluminação ambiente em LED personalizável (30 cores), sistema de som Bang & Olufsen 3D, head-up display de última geração, bancos dianteiros com ajustes elétricos e memórias de posição, ventilação e massagem para motorista e copiloto, todos os assentos com aquecimento, tampa do porta-malas elétrica, ar-condicionado digital automático de três zonas, faróis full-LED com facho matricial, câmeras 360º, e um enorme pacote ADAS, com diversos assistentes de condução.  
Tanto o SQ5 SUV quanto o Sportback oferecem basicamente as mesmas dimensões: 4,72 m de comprimento, 2,82 m de entre-eixos, e cerca de 1,64 m de altura. O porta-malas do Sportback é cinco litros menor (470 litros, contra 475 do SUV), e os dois contam com tanque de combustível com 65 litros de capacidade.  
As cores disponíveis são: Branco Arkona (Sólida); Preto Mito (Metálica); Branco Geleira (Metálica); Azul Navarra (Metálica); Azul Ultra (Metálica); Bege Ouro Sakhir (Metálica); Verde Distrito (Metálica); Vermelho Granadina (Metálica) e Cinza Daytona (Perolizada). Internamente, o revestimento pode ser na cor branca ou vermelha, inédita no Brasil. 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Loja da Locadora Movida em São Caetano do Sul, Brazil 06/12/2019 - Foto: REUTERS/Amanda Perobelli
MAURO BALHESSA
i
13/09/2025 - 15:00
Com uma frota de mais de 1,63 milhão de carros (Abla) no Brasil, as locadoras precisam frequentemente renovar seu portfólio. Para isso, elas revendem seus modelos seminovos a preços que chegam a ser atraentes para o consumidor. Um subcompacto, como Mobi ou Kwid 2023/2024, sai na faixa dos R$ 50 mil, para citar.
Mas, esses modelo são confiáveis? Passam por algum tipo de crivo antes de serem revendidos? Para se ter uma ideia, empresas como a Localiza e a Movida “preparam” os veículos antes de anunciá-los, seja de forma online ou em suas lojas físicas. A MOTOR SHOW entrou em contato com as empresas para entender melhor como funciona esse negócio.
+ Locadoras compram 26% de todos os veículos 0km vendidos no Brasil; hatch é queridinho
Fundada em 1973 em Belo Horizonte, a Localiza, por exemplo, começou no ramo de locação e diversificou o seu negócio com a venda de seminovos. A partir de 1991 ela criou a marca “Localiza Seminovos”, com foco nessa frente.
A estratégia é oferecer aos consumidores finais justamente os veículos provenientes das operações de aluguel da empresa. Após um ano rodando como carro de locação, os modelos vão parar nas “vitrines”.
Hoje são mais de 230 lojas em mais de 132 cidades brasileiras, o que a concede o título de “maior rede de venda de seminovos do país”. Além das lojas físicas, a comercialização também ocorre no digital e em marketplace (em parceria com o Mercado Livre).
De acordo com Flávio Salles, diretor executivo de Seminovos da Localiza&Co, a frota de seminovos da Localiza é diversificada e inclui hatches compactos, sedãs, SUVs e veículos elétricos ou híbri dos, com diferentes cores, quilometragem e faixas de preço e que isso permite atender a perfis variados de clientes.
Para garantir excelência na hora de revender os modelos, eles passam por uma revisão com até 360 itens, que incluem motor, pintura, suspensão, pneus, alinhamento, amortecedores, sistemas elétricos e limpeza. Tudo isso ocorre em 14 “centros de desativação”.
Mesmo assim, o consumidor não fica com um pé atrás na hora de pensar em comprar um seminovo de locadora? Ele responde que “9 em cada 10 clientes afirmam que voltarão a comprar com a Localiza”.
Desde 2006 no mercado e adquirida pela JSL em 2013, a Movida também oferece a venda de seminovos ao mercado brasileiro. Atualmente, ela conta com uma frota de mais de 262 mil veículos, 262 lojas de aluguel de carros e 97 pontos de venda de seminovos. Além das lojas, ela também está presente no online, com seu site próprio e em marketplaces.
Para se ter uma ideia, a empresa comercializou 50.701 automóveis no primeiro semestre de 2025, sendo que a maior participação são os carros de entrada com carroceria hatch.
Questionada sobre a qualidade de seus carros seminovos vendidos, ela afirma que “todos os veículos passam por rigorosa revisão e perícia técnica antes de serem disponibilizados para venda e contam com garantia de procedência, reforçando o compromisso da companhia com segurança e qualidade.”

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Ford F-150 - Crédito: Divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
16/09/2025 - 11:27
Mais um recall para a F-150. Depois de um defeito grave, onde o servofreio poderia parar de funcionar com o carro em movimento, agora o problema está na tela do painel de instrumentos digital, que também pode não cumprir sua função corretamente. Para corrigir essa nova falha, a Ford abriu uma chamada de recall para sua picapona. 
+Recall: Ford Ranger V6 e F-150 tem problemas nos freios
+Chevrolet Silverado 2025 adota novo sistema para a tampa da caçamba e sai a partir de R$ 548.090
A marca alega que a falha está na calibração do módulo de controle do painel de instrumentos digital, uma tela de 12” que reúne desde informações básicas de condução, como velocidade ou nível de combustível, até alertas mais complexos e configurações importantes de sistema. O tal módulo precisará ser atualizado, sob pena de o painel não acender em algumas partidas da picapona. 
As F-150 chamadas para reparo são ano 2025/modelo 2025, fabricadas entre 6 de fevereiro e 24 de julho desse ano, com numeração de chassi não sequencial entre SFA48597 e SFB71060. O serviço, que precisa ser agendado, começa a ser realizado hoje nos exemplares do recall. Segundo a Ford, o problema é resolvido em 1 hora. 
Para confirmar se o seu veículo está envolvido nesta Campanha de Recall, realize uma consulta online através do aplicativo FordPass, contate o Centro de Atendimento Ford (CAF) pelo telefone 0800 703 3673, ou uma Concessionária Ford de sua preferência. Em caso afirmativo, será agendada a realização gratuita do serviço de segunda a sexta-feira, das 8 às 17 horas. 

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
16/09/25 - 19h30min
Em
Gente
Atualizado em
16/09/25 - 19h54min
O ator Mateus Solano, 44, e Paula Braun, 46, anunciaram na tarde desta segunda-feira o término do casamento de 17 anos. Apesar do fim da união, o ex-casal afirmou que mantém uma relação saudável voltada à criação dos filhos, Flora, de 14 anos, e Benjamin, de 10.
Em comunicado nas redes sociais, eles explicaram que já não se viam mais como um casal há algum tempo, mas que continuarão conectados por laços familiares e profissionais.
“Com serenidade, informamos que nossa relação passou por uma transformação e já não somos mais um casal. Após 17 anos juntos, seguimos mantendo nossa parceria com carinho e amor na criação de nossos filhos, torcendo pelo sucesso um do outro e com projetos profissionais futuros em comum. Nossa história continua, de outra forma. Agradecemos o respeito, a compreensão e, especialmente, por preservarem nossa privacidade e a de nossos filhos”, escreveram.
O casal estava junto desde 2008 e sempre optou por manter a vida pessoal fora dos holofotes, preservando os momentos familiares e íntimos.
Amigos e fãs reagiram com mensagens de apoio e carinho após o anúncio do término.
 
 
Uma publicação partilhada por Mateus Solano (@mateusolanooficial)

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Letícia Sena
16/09/25 - 15h36min
Em
Gente
Atualizado em
23/09/25 - 12h32min
‘O Agente Secreto’, dirigido por Kleber Mendonça Filho, confirmou seu favoritismo ao ser escolhido para representar o Brasil na disputa pelo Oscar de Melhor Filme Internacional. O longa busca repetir o sucesso de ‘Ainda Estou Aqui’, de Walter Salles, que conquistou a estatueta na edição passada da premiação, em março.
O anúncio foi feito nesta segunda-feira, 15, pela Academia Brasileira de Cinema. O filme, premiado no Festival de Cannes com os troféus de Melhor Direção para Kleber e Melhor Ator para Wagner Moura, sobressaiu-se entre seis finalistas. Também estavam na lista “Baby”, de Marcelo Caetano; “Kasa Branca”, de Luciano Vidigal; “Manas”, de Marianna Brennand; “O Último Azul”, de Gabriel Mascaro; e “Oeste Outra Vez”, de Erico Rassi.
‘O Agente Secreto’ estreou como filme de abertura da 58ª edição do Festival de Brasília do Cinema Brasileiro, na última sexta-feira, 12, e foi muito bem recebido pelo público no Cine Brasília. A previsão de lançamento nos cinemas nacionais é 6 de novembro.
Wagner Moura interpreta Marcelo, um professor universitário e especialista em tecnologia que retorna à sua cidade natal, Recife, após anos vivendo em São Paulo, fugindo de um passado misterioso. Ambientado no final da década de 1970, durante o regime militar, o longa mostra Marcelo tentando reconstruir sua vida. Porém, a aparente tranquilidade da capital pernambucana rapidamente se transforma em um cenário de vigilância constante e perigo. Em busca de informações sobre sua mãe falecida, ele se envolve secretamente com um “aparelho” que abriga dissidentes políticos e outras figuras marginalizadas, mergulhando em uma rede de espionagem e conspirações.
Recentemente, o filme teve destaque em importantes festivais internacionais, como Telluride, nos EUA, e Toronto, no Canadá, e também recebeu uma exibição especial em Los Angeles para membros da Academia de Artes e Ciências Cinematográficas de Hollywood e do Globo de Ouro. Nos Estados Unidos, o longa será distribuído pela Neon, conhecida por campanhas de sucesso com títulos como “Anora”, “Anatomia de uma Queda” e “Parasita”.
“Vamos ver aonde o filme nos levará. É muito importante contar com uma distribuidora forte nos EUA, que tem uma trajetória consolidada na temporada de premiações, com estratégias diferenciadas”, disse a produtora Emilie Lesclaux ao GLOBO. “A Neon está investindo bastante no projeto, e temos tido uma colaboração muito próxima. É impossível prever o que vai acontecer, mas estamos acompanhando tudo o que está sendo planejado para nós. A agenda é intensa, é uma maratona, mas estamos prontos para jogar o jogo e representar o Brasil da melhor forma possível.”
O prazo para inscrição de filmes no Oscar termina em 1º de outubro, enquanto as demais categorias têm até 13 de novembro. Os indicados serão anunciados em 22 de janeiro de 2026, e a cerimônia está marcada para 15 de março do próximo ano.

Embora ainda não esteja em cartaz nos cinemas, o longa poderá ser conferido em diversos festivais pelo Brasil nas próximas semanas.
O filme ‘O Agente Secreto’ teve sua estreia nacional no Festival de Brasília, no dia 12 de setembro. Em seguida, será exibido no Olhar do Norte, em Manaus, no dia 16, e no Maranhão na Tela, no dia 18.
Outras exibições estão previstas para o CineBH, em 23 de setembro, e no Cine Ceará, no dia 24. O longa também fará parte da programação do Festival do Rio, embora a data oficial ainda não tenha sido confirmada. A estreia nas salas de cinema de todo o país está marcada apenas para 6 de novembro.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
16/09/25 - 14h31min
Em
Gente
Atualizado em
16/09/25 - 15h55min
O ator norte-americano Ernest Wesley Heinz, 46, conhecido por pequenas participações nas produções “Família Soprano” e “Resident Evil”, foi preso e acusado de tentativa de homicídio após atirar contra uma mulher na última semana.
+ ‘O brasileiro tem um fetiche pela Suzane’, diz autor de ‘Tremembé’
+ Em tratamento contra câncer, Jessie J diz que ‘nunca cancelaria’ show no Brasil
De acordo com a emissora “6 Action News”, a vítima, identificada como Maritza Arias-Galva, contou que estava voltado do mercado de carro quando foi fechada por um Hyundai branco. Segundo ela, quando ambos os veículos chegaram ao sinal vermelho, o ator começou a xingá-la antes de sacar uma arma e disparar contra a mulher, fugindo momentos depois.
“Eu não estava discutindo com ele. Conheço esse tipo de pessoa porque trabalho com atendimento ao cliente. Eu apenas disse: ‘Obrigado, senhor’. E ele disse que estava tirando minha vida”, afirmou Martiza em entrevista ao jornal “Philadelphia Inquirer”.
Quando os polícias chegaram ao local, encontraram a vítima com um ferimento no nariz. Após explicar detalhes sobre a aparência do homem, os agentes conseguiram chegar até em Ernest Wesley, que foi preso. Ele terá uma audiência de detenção nesta quarta-feira, 17.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
16/09/25 - 18h10min
Em
Esportes
Atualizado em
16/09/25 - 19h02min
O Real Madrid estreou na Champions League com vitória de virada sobre o Olympique de Marselha por 2 a 1, no Santiago Bernabéu. O protagonista foi Kylian Mbappé, autor dos dois gols, ambos de pênalti, que garantiram o triunfo merengue diante de um rival que chegou a assustar.
O time francês abriu o placar aos 22 minutos, após erro de Arda Güler na saída de bola. Timothy Weah aproveitou o vacilo e finalizou com precisão para colocar o Olympique em vantagem. A resposta do Real foi imediata: Rodrygo, titular na vaga de Vinícius Júnior, fez grande jogada pela esquerda e sofreu o pênalti que Mbappé converteu aos 28, empatando a partida.
No segundo tempo, o Real cresceu, mas parou na trave em chute de Mbappé. O jogo seguia equilibrado até que Xabi Alonso trocou Rodrygo por Vinícius Júnior, mexendo também na dinâmica ofensiva da equipe. A disputa entre os brasileiros, que vêm alternando minutos na temporada, seguiu como um dos pontos de atenção do duelo.
A situação ficou complicada para os merengues quando Carvajal foi expulso por uma cabeçada em Rulli, goleiro do Olympique. Mesmo com um a menos, o Real não recuou. Aos 34, Vinícius recebeu pela esquerda, tentou o drible sobre Medina, que acabou interceptando a bola com a mão dentro da área. Pênalti marcado.
Na cobrança, Mbappé mostrou novamente frieza e bateu firme para garantir a virada por 2 a 1. Nos minutos finais, o time francês tentou esboçar uma pressão, mas parou na força defensiva do Real, que confirmou sua estreia com o pé direito no torneio europeu.
Em Turim, a Juventus protagonizou um dos melhores jogos da primeira rodada. A equipe italiana buscou um empate heroico por 4 a 4 contra o Borussia Dortmund, após estar perdendo por dois gols de diferença até os acréscimos.
Após um primeiro tempo morno, a segunda etapa foi um festival de gols. Adeyemi abriu para os alemães, Yildiz empatou, mas Nmecha recolocou o Dortmund na frente. Vlahovic respondeu, mas Yan Couto fez 3 a 2 e Bensebaini ampliou para 4 a 2. Quando a derrota parecia certa, a Juve se lançou ao ataque e marcou duas vezes nos acréscimos, com Vlahovic e Lloyd Kelly, arrancando o empate aos 50.
Confira os demais resultados desta terça-feira:
PSV 1 x 3 Royale Union
Athletic Bilbao 0 x 2 Arsenal
Benfica 2 x 3 Qarabag
Tottenham 1 x 0 Villareal
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
16/09/25 - 20h00min
Em
Esportes
Atualizado em
16/09/25 - 20h21min
O Ministério Público de São Paulo (MPSP) apura se jogadores do Corinthians fizeram uso de um imóvel que pertence a José Carlos Gonçalves, mais conhecido como Alemão, empresário ligado ao PCC. O questionamento veio à tona após a promotoria colher os depoimentos de membros do clube na esteira da investigação sobre o uso indevido de cartões corporativos. A informação foi divulgada primeiramente pelo GE e confirmada pelo Estadão.
O imóvel teria sido alugado para o uso, em diferentes momentos, dos jogadores Fausto Vera, hoje no Atlético-MG, Rodrigo Garro e Talles Magno. A promotoria investiga se o trio morou de fato no local e se o Corinthians atuou como intermediário. Não há qualquer suspeita de crime em relação aos atletas, mas o promotor Cássio Roberto Conserino pediu que eles se manifestem como testemunhas.
O Corinthians diz estar “à disposição da Justiça para colaborar com as informações que forem solicitadas”. Nesta terça, inclusive, informou que entregou os documentos solicitados pelo MP relativos aos cartões de crédito e relatórios de despesas dos mandatos de Augusto Melo, Duílio Monteiro Alves e Andrés Sanchez.
Dono do imóvel que despertou a atenção das autoridades, José Carlos Gonçalves, o Alemão, foi investigado pela Polícia Federal durante a Operação Rei do Crime, em 2020, sob a suspeita de lavar dinheiro do PCC. Ele também é citado na Operação Carbono Oculto, deflagrada em agosto de 2025, que investiga a atuação da organização criminosa no setor de combustíveis.
Nos autos da investigação conjunta do Ministério Público, Policia Federal e Receitas Estadual e Federal, o empresário é apresentado como ‘financiador’ do narcotraficante Wagner ‘Cabelo Duro’, morto em 2018. Além disso, teria conexões com Antônio Vinícius Gritzbach, delator do PCC assassinado no dia 8 de novembro de 2024 no aeroporto de Guarulhos, a mando de criminosos da facção.
Gritzbach também teve seu nome indiretamente ligado ao Corinthians. Em sua delação, ele apontou a UJ Football Talent, agência de assessoria esportiva, como parte do braço do PCC no mundo do futebol. A empresa, que nega essa relação, foi o destino final de R$ 1.074.150,00 desviados do contrato entre o clube paulista e a Vai de Bet, após o valor passar por uma série de empresas laranjas.
A investigação do Ministério Público sobre gastos indevidos no Corinthians após reportagem do GE indiciar movimentações suspeitas na gestão de Duílio Monteiro Alves. Apenas na última semana de outubro de 2023, o Corinthians gastou R$ 32,5 mil em uma empresa de alimentos (Oliveira Minimercado Ltda) cujo endereço não consta “qualquer comércio ou resquício de comércio”. O promotor Cassio Roberto Conserino destaca que foi até o local e constatou in loco que, de fato, naquele endereço “não consta ou constou comércio algum”.
Tudo começou com faturas do cartão corporativo do clube vazadas nas redes sociais. Antes do caso de Duílio vir à tona, Andrés Sanchez admitiu ter feito uso indevido, mas por engano, ao confundir seu cartão pessoal com o do clube durante uma viagem de Réveillon entre o final de 2020 e o início de 2021. O gasto foi de R$ 9.416 e ele restituiu o clube com juros após o episódio ganhar publicidade.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
16/09/25 - 12h55min
Em
Esportes
Palmeiras e River Plate se enfrentam nesta quarta-feira, 17, em duelo válido pelas quartas de final da Libertadores. O primeiro jogo da disputa será no Monumental de Nuñez, em Buenos Aires, às 21h30, horário de Brasília. A partida de volta acontecerá na próxima semana, dia 24, no Allianz Parque, em São Paulo. Grandes rivais do continente, brasileiros e argentinos voltam a se enfrentar após pouco mais de quatro anos do último encontro.
No retrospecto do duelo, a equipe Alviverde leva vantagem. Foram oito embates entre eles, com três vitórias alviverdes, contra duas da equipe argentina, além de três empates. Nos dois mata-matas que se enfrentaram, o Verdão levou a melhor .
+ Brasileirão 2025: veja as probabilidades de título e rebaixamento
+ Luís Enrique teria pedido a Neymar que deixasse o PSG, diz dirigente
Os encontros aconteceram na Libertadores e na extinta Copa Mercosul. Na Libertadores, as equipes mediram forças em duas semifinais, em 1999 e 2021 e em ambas o Palmeiras conseguiu a classificação. Já na Mercosul, os adversários se enfrentaram na fase de grupos em 1999 e 2001.
O primeiro embate entre argentinos e brasileiros ocorreu na semifinal da Libertadores de 1999. O Palmeiras buscava seu primeiro título do torneio mais importante do continente, enquanto o River tentava sua quinta final e seu terceiro título.
O duelo, considerado um dos mais importantes da história do Palmeiras, era um embate entre dois elencos estrelados. O River contava com Sorín, Gallardo, Saviola, entre outros craques, enquanto o Palmeiras tinha em seu elenco Marcos, Cesar Sampaio, Alex, Evair, e outras peças importantes.
No primeiro jogo, na Argentina, a equipe da casa se saiu melhor. Com gol de Sergio Berti, os comandados de Ramón Díaz venceram o confronto por 1 a 0. Com o placar adverso, coube ao Palmeiras responder em sua casa.
O Alviverde precisava vencer por 2 ou mais gols de diferença e fez valer o mando de campo. Com uma atuação memorável de Alex, o Verdão venceu por 3 a 0, gols de Roque Júnior e dois do camisa 10 da equipe alviverde. Após a classificação, o Palmeiras bateu o Deportivo Cali na final, conquistando o torneio pela primeira vez.
No mesmo ano as equipes voltaram a se enfrentar, agora pela extinta Copa Mercosul. Brasileiros e argentinos estavam no mesmo grupo, ao lado de Racing e Cruzeiro. Mesmo sem o mesmo peso do primeiro encontro entre as equipes, o Palmeiras voltou a mostrar que era uma das principais forças do futebol Sul-Americano e levou vantagem sobre a equipe argentina.
No primeiro duelo, em Buenos Aires, o confronto terminou empatado em 3 a 3. Já no jogo da volta, o Verdão voltou a vencer os argentinos por 3 a 0. O Palmeiras avançou de fase com a 2ª colocação no grupo A, enquanto o River ficou em 3º e não avançou. Posteriormente, o Palmeiras terminaria o torneio com o vice-campeonato, perdendo a final para o Flamengo.
Novamente pela Mercosul, Palmeiras e River voltaram a se enfrentar dois anos depois, outra vez pela fase de grupos do torneio. Desta vez, ambos os encontros terminaram empatados, 3 a 3 na Argentina e 2 a 2 no Brasil. Entretanto, o River conseguiu a classificação no grupo 5, enquanto o Palmeiras foi eliminado ainda na fase de grupos.
O último encontro entre as equipes foi na Libertadores 2020. Por conta da Pandemia da Covid-19, que atrasou o calendário do futebol sul-americano, os confrontos foram realizados apenas em 2021.
Assim como em 1999, Palmeiras e River duelaram na semifinal do torneio. O River, que havia chegado às finais em 2018 e 2019, era favorito, mas foi surpreendido já no jogo da ida, na Argentina. Com grande atuação coletiva, a equipe paulista superou o adversário e conseguiu uma grande vantagem para o jogo decisivo. Com gols de Rony, Luiz Adriano e Viña, o Palmeiras venceu por 3 a 0.
Com o placar favorável, a expectativa era que o Verdão chegasse à final com tranquilidade, mas não foi o que aconteceu. No jogo da volta, no Allianz Parque, os papeis se inverteram, e foi a vez do River dominar o confronto. Pressionando do início ao fim, os Milionários abriram 2 a 0 e chegaram a empatar o duelo, mas o terceiro gol foi anulado. Por conta da vantagem no saldo de gols, o Palmeiras avançou à decisão e conquistou o bi-campeonato ao vencer o Santos na Final.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
16/09/25 - 17h26min
Em
Notícias
Atualizado em
16/09/25 - 18h10min
O ex-jogador de futebol Robinho, preso em 2024 após ser condenado a nove anos de prisão por agressão sexual na Itália, não se adaptou à rotina da prisão e estaria “falando sozinho” no pátio da penitenciária. É o que afirma o jornalista Ulisses Campbell no livro “Tremembé: O presídio dos famosos”.
Em entrevista aos podcasts”Flow” e “Ticaraticacast”, o autor explicou que houve um aumento no número de visitas aos demais presos para que as pessoas pudessem ver o ex-atleta, e que Robinho tem treinado times dos carcereiros e presidiários.
“Eu diria que ele não está adaptado. Os últimos relatos que eu tive, é que ele está andando pelo pátio, falando sozinho”, afirmou o jornalista.
Segundo Campbell, o ex-jogador tem apoiado outros detentos, oferecendo orientação jurídica por meio de advogados indicados para aqueles que dependem da Defensoria Pública na revisão de suas penas. Em contrapartida, Robinho não realiza serviços de limpeza e recebe proteção dos demais presos.
“Ele divide cela com um preso. Ele é um ‘astro’. Qualquer preso que chegue com essa alcunha dele, ele já jogou na seleção…a própria comunidade vai cuidar dele. Ele disse que os presos vão contando os dramas para ele. O maior problema dos presos é não ter advogado para acompanhar a execução penal”, afirmou.
Campbell disse que, segundo fontes, o ex-atleta nega autoria no crime e enfrenta dificuldades com o cotidiano no presídio. “Se adaptar é aceitar a condição. Se adaptar à rotina. No caso do Robinho, ele não internalizou que cometeu crime. Ele se diz inocente até agora. Ele acha que é uma condenação injusta”, emendou.
No dia 28 de agosto de 2025, o STF (Supremo Tribunal Federal) formou maioria para negar o pedido de prisão domiciliar feito pela defesa de Robinho, com placar de 10 a 1. Apenas o magistrado Gilmar Mendes abriu divergência e votou contra o entendimento do relator do caso, o ministro Luiz Fux.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
15/09/25 - 18h48min
Em
Saúde
Com uma infinidade de opções, sabores, cores e embalagens atrativas, os ultraprocessados estão cada vez mais comuns no cardápio dos brasileiros. Macarrão instantâneo, salgadinhos, refrigerantes, salsichas e biscoitos recheados são alguns dos produtos mais lembrados – mas a lista é longa. Você sabe, porém, o que define um alimento ultraprocessado?
São formulações industriais que contém pouco ou nenhum alimento inteiro em sua composição e uma grande quantidade de açúcar, sal, gorduras e outras substâncias artificiais como corantes, aromatizantes e flavorizantes. Esses aditivos são incluídos justamente para deixar os produtos mais atraentes ao paladar e assim cair no gosto da população. “Faz parte da própria arquitetura dos alimentos ultraprocessados o fato de serem hiperpalatáveis, ou seja, formulados para estimular intensamente nossos sentidos”, explica a nutricionista Evelyn Frade, pesquisadora do Núcleo de Pesquisas Epidemiológicas em Nutrição e Saúde da Universidade de São Paulo (Nupens-USP).
Não é de surpreender, portanto, que o consumo desses produtos venha crescendo no Brasil. Segundo pesquisa do Nupens-USP, em uma década, o aumento foi de 5,5%. O problema é que, paralelamente à popularização dos ultraprocessados, aumenta também o surgimento de doenças relacionadas à alimentação, da obesidade ao diabetes e às doenças cardiovasculares. Por isso, é fundamental saber identificar esses alimentos, por que são tão gostosos e os riscos para a saúde.
Os alimentos podem ser divididos em quatro categorias principais, segundo o Guia Alimentar para a População Brasileira, do Ministério da Saúde: in natura ou minimamente processado, ingrediente culinário processado, processados e ultraprocessados.
A primeira delas diz respeito aos alimentos encontrados na natureza como frutas, legumes, folhas, ovos e leite. A segunda categoria corresponde a ingredientes extraídos de alimentos in natura e que são usados para cozinhar, como óleos, azeite, sal e açúcar. Os processados, por sua vez, são alimentos in natura fabricados com adição de sal, como legumes em conserva, frutas em calda, queijos e pães. Já os ultraprocessados passam por diversas etapas e técnicas de processamento e contém vários ingredientes, muitos deles de uso exclusivamente industrial. Nessa última categoria já não se reconhece mais o alimento original.
Um exemplo prático dessas classificações pode ser observado em derivados do milho, como explica a nutricionista e diretora da Associação Brasileira de Nutrição (ASBRAN), Fabiana Poltronieri: “uma espiga de milho é um alimento in natura. Quando eu tenho milho em conserva, em lata, ele é um alimento processado. Agora, um salgadinho de milho é um alimento ultraprocessado”.
A nutricionista ressalta que essa classificação é importante para entender que nem tudo que vem em uma lata ou embalagem é, necessariamente, ruim. “Os alimentos industrializados passam por procedimentos que preservam os nutrientes e fazem com que eles tenham uma vida na prateleira maior, ampliando o acesso a alimentos seguros”, afirma.
Como você leu no início da reportagem, tanto as grandes quantidades de açúcar, sal e gorduras, quanto o uso de aditivos cosméticos, como corantes, aromatizantes e flavorizantes nos alimentos ultraprocessados, fazem com que eles se tornem mais atraentes. “Esses aditivos conferem sabor, aroma, textura e aparência que imitam alimentos de verdade. A combinação desses elementos resulta em produtos que ativam de forma exagerada o nosso paladar e, assim, favorecem o consumo excessivo”, explica a pesquisadora do Nupens, Evelyn Frade.
A liberação do neurotransmissor dopamina, que está ligada à regulação do humor e à motivação no cérebro, também está por trás do problema. “Existem evidências de que esses aditivos impactam o sistema de recompensa, fazendo as pessoas consumi-los cada vez mais”, diz Fabiana Poltronieri, da ASBRAN.
Esses mecanismos podem tornar os alimentos ultraprocessados viciantes? “Sabemos que o estímulo excessivo que os alimentos ultraprocessados provocam no paladar favorecem o consumo em excesso. Mas o efeito viciante propriamente dito ainda está sendo investigado pela comunidade científica”, responde a pesquisadora do Nupens-USP.
Por fim, outro fator que estimula o consumo é a praticidade. Além de mais baratos, os alimentos ultraprocessados podem também ser mais simples de transportar e conservar, em comparação aos alimentos in natura. O que faz com que sejam encontrados em qualquer loja – até mesmo no transporte público. “Além disso, as embalagens são projetadas para manter aquelas características sensoriais, como o cheiro, a crocância e o sabor marcante. Você abre facilmente, começa a comer e, por conta da alta palatabilidade, come rápido”, acrescenta a nutricionista Fabiana Poltronieri.
Ainda que alimentos frescos continuem sendo a base predominante da alimentação brasileira, eles vêm perdendo espaço para os ultraprocessados, como mostrou a última Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF), de 2018. Na época, os ultraprocessados já representavam cerca de 20% do total de calorias ingeridas pela população brasileira.
Essa substituição traz muitos riscos para a saúde. Segundo a pesquisadora Evelyn Frade, do Nupens-USP, cerca de 32 doenças estão associadas ao consumo de alimentos ultraprocessados. Um estudo recente da USP, por exemplo, relacionou esses produtos a mortes prematuras por doenças crônicas não transmissíveis, como as cardiovasculares, além de obesidade, diabetes e câncer. Na análise, os pesquisadores estimaram que 57 mil pessoas morrem nessas condições a cada ano no Brasil por consumirem alimentos ultraprocessados, o que corresponde a 10,5% de todas as mortes precoces de adultos entre 30 e 69 anos no país.
Efeito semelhante foi demonstrado em uma nova pesquisa feita pela McMaster University, no Canadá: de acordo com os achados, dietas ricas em grãos ultraprocessados (como pães e biscoitos industrializados) aumentam o risco de doença inflamatória intestinal (DII). Publicado no The American Journal of Gastroenterology, o estudo envolveu cerca de 125 mil pessoas de 21 países e observou que essa probabilidade pode ser duas vezes maior em indivíduos que consomem a partir de 19 g de grãos ultraprocessados por dia.
Apesar de serem saborosos para o paladar de muita gente, além de acessíveis e práticos, a ciência deixa claro que esse tipo de alimento deve ser consumido com moderação — orientação que também faz parte do Guia Alimentar para a População Brasileira.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
15/09/25 - 18h26min
Em
Saúde
Mesmo em meio à correria da vida urbana e à falta de espaço nos apartamentos, é possível ter uma horta dentro de casa. Um cantinho da varanda, um pedaço da cozinha ou até uma parede bem aproveitada podem se transformar em fonte de temperos, verduras e hortaliças frescas. Além de garantir alimentos mais saudáveis e livres de agrotóxicos, o cultivo doméstico fortalece a conexão com a natureza, promove bem-estar e ainda ajuda a economizar na feira.
“É possível montar uma horta que mistura tubérculos, ervas, frutos e folhas em um vaso de apenas 40 cm de largura por 40 cm de profundidade”, explica a professora de jardinagem Carol Costa, criadora do blog e canal “Minhas Plantas”. Além de fornecer diferentes tipos de alimentos, uma horta diversificada ajuda a evitar pragas e doenças nas plantas.
Quer começar a cultivar a sua própria horta? Confira algumas opções indicadas pela especialista, com dicas para cada tipo de planta.
Para a Carol Costa, a batata-doce é “a rainha das raízes” na horta doméstica. Fácil de cultivar, especialmente no clima brasileiro, um pequeno ramo pode render até 8 quilos de colheita após alguns meses.
Para plantar, a dica é comprar uma batata-doce orgânica (as convencionais geralmente recebem tratamentos que impedem a brotação) e colocá-la num copo com água, deixando apenas a “pontinha” submersa. “Cada ramo com três folhinhas já vira uma nova planta. É só cortar o ramo, retirar duas das três folhas e enterrar. Em uma semana ou duas, vai começar a nascer raízes, que podem ser usadas para fazer mudas”, ensina Carol. No solo, em vasos de 40 a 50 cm de profundidade, usando esta técnica, em cerca de 4 meses já vai ser possível colher a batata-doce.
Diferente do coentro comum, que prefere clima mais ameno para crescer, o coentro do norte cresce muito bem no calor. “Não tem tempo ruim para o coentrão, é muito durável e você pode ir tirando as folhas que ele continua crescendo”, explica a jardineira.
Para plantar, a forma mais indicada é por meio de mudas e sementes, colocadas diretamente no local definitivo.
Versátil, o alface cresce até em lugares com menos sol, principalmente se for colhida ainda jovem. A dica é plantar mudas diretamente no vaso, cobrir as raízes e regar com frequência para que o solo fique úmido. Em cerca de 20 a 45 dias já está pronta para consumo.
A couve manteiga é ideal para plantar em vasos, já que não precisa de muito espaço e profundidade. Porém, exige mais sol que o alface. “A couve dura muito, você pode ficar até dois anos com o mesmo pé de couve. Ela vai ficar comprida e bem folhosa, dá para tirar outras mudas dela”, explica a jardineira. Pode ser plantado por meio de mudas ou sementes, como as demais folhas e verduras.
O tomate-cereja é um dos frutos mais populares para quem começa uma horta em casa, mas exige sol pleno para dar certo. Uma técnica recomendada por Carol para o plantio é germinar as sementes fora da terra, fazendo uma “lasanha de sementes”: “você vai pegar as sementes e colocar em um papel de toalha úmido e dobrar ao meio. Você pode fazer isso com diferentes tipos de sementes e fazer várias camadas dentro de uma vasilha plástica com tampa e esperar germinar”.
Com o pote fechado, as sementes vão ter um ambiente úmido e protegido para germinar. Assim que surgirem as primeiras raízes, a muda pode ser transferida para a terra. Além da “lasanha”, caso opte por usar as sementes diretamente do fruto, é preciso deixá-las bem limpas e secas. A colheita pode ser feita em cerca de três meses.
O jeito certo de regar as hortaliças:
Coloque o dedo na terra.
Se estiver seca → é hora de regar novamente.
Se estiver úmida → espere mais um pouco antes de regar.

Como escolher o que plantar:
Prefira hortaliças de clima tropical.
Observe a folhagem: quanto maior a folha, mais calor e sol a planta aguenta.
Teste diferentes opções até descobrir o que funciona melhor em sua casa.
Exemplos:
Alecrim → origem em áreas costeiras, não tolera muito calor.
Manjericão → folhas maiores, suporta sol e calor.
Teste diferentes opções até descobrir o que funciona melhor em sua casa.

Onde colocar as plantas em casa:
É necessário um ponto com incidência de sol (como janela e varanda).
Cozinhas geralmente são projetadas para não receber muito sol, por causa dos eletrodomésticos.
Caso o sol bata mais nas paredes, é possível verticalizar a horta.
Outras plantas para cultivar em vasos (40×40 cm):
Cenoura, rabanete, abóbora moranga, abobrinha, cebolinha, manjericão, rúcula e gengibre.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
15/09/25 - 18h17min
Em
Saúde
Quer que seu filho seja mais ativo? Talvez seja importante olhar primeiro para o seu nível de movimento, no dia a dia. É o que mostra um estudo brasileiro, realizado por pesquisadores da Universidade Estadual Paulista (Unesp) e publicado na revista Sports Medicine and Health Science, em julho deste ano. Com o uso de sensores, os cientistas monitoraram 182 crianças e adolescentes, de 6 a 17 anos, e seus pais, quanto ao nível de atividade e inatividade.
O levantamento mostrou uma relação direta entre os níveis de sedentarismo dos adultos e dos filhos. Segundo o trabalho, o peso para as mães é ainda maior, já que a influência delas é duas vezes superior, em comparação com a dos pais, nesse sentido. O estudo foi um dos pioneiros a avaliar a relação do comportamento sedentário dos filhos ao nível de atividade dos pais, considerando separadamente o impacto gerado por pais e por mães.
“Os resultados indicam que o nível de atividade física dos pais pode influenciar diretamente os hábitos dos filhos. Ou seja, quando pais mantêm uma rotina mais ativa, seus filhos têm menor propensão a permanecer longos períodos sentados”, explicou o professor Diego Christofaro, da Faculdade de Ciências e Tecnologia (FCT-Unesp), campus de Presidente Prudente, principal autor do artigo, à Agência Fapesp.
Para medir os níveis de atividade com precisão, os pesquisadores usaram aparelhos chamados acelerômetros, anexados à linha da cintura dos participantes, ao longo de sete dias. A partir dos dados extraídos e tabulados com ajuda do dispositivo, os pesquisadores observaram que pais com rotinas mais ativas tinham filhos com menor predisposição a ficarem sentados e raramente adotam estilos de vida sedentários.
A partir das informações demonstradas pelo estudo, a intenção é que a pesquisa, financiada pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp), contribua para a promoção de mudanças. “Hábitos sedentários são resultados de múltiplos fatores, como falta de acesso, de tempo e de locais onde se possa praticar atividade física”, diz Christofaro. “No entanto, nosso estudo mostra que os hábitos dos pais podem incidir na saúde dos filhos. Por isso, acreditamos que esses resultados podem subsidiar políticas públicas e campanhas voltadas à promoção de um estilo de vida mais ativo no ambiente familiar”, acrescenta.
Segundo a Sociedade Brasileira de Pediatria, entre 11% e 38% das crianças e adolescentes brasileiros têm excesso de peso, relacionado ao baixo nível de atividade física. A recomendação do Guia de Atividade Física para a População Brasileira para crianças e adolescentes de 6 a 17 anos é a prática de pelo menos 60 minutos de atividade física de moderada a vigorosa, por dia.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Sol restaurante em Hong Kong - Foto: Reprodução/Instagram
DA REDAÇÃO
i
16/09/2025 - 14:23
Com o fim do ano se aproximando, guias internacionais começam a voltar sua atenção para as apostas gastronômicas da próxima temporada. Abrindo a época de lançamentos, o The World’s 50 Best Restaurants apostou em 11 casas, todas lançadas em 2025 que devem bombar no próximo ano
Ao longo da lista há opções nos EUA, Japão, Inglaterra, França e Peru, único país latino-americano a integrar a lista. O estabelecimento indicado pelo ranking está sob domínio do mesmo fundador do Maido, eleito o melhor do mundo.
+ Rosh Hashaná: veja casas em SP com menu para celebrar o Ano Novo judaico
+ Morre Gabriel Farrel, CEO da pizzaria Borda e Lenha, aos 31 anos
Do mesmo chef do Maido, restaurante eleito o melhor do mundo em 2025, o Ototo abriu as portas em abril deste ano. Especialista em fundir ingredientes peruanos com técnicas japonesas, a casa de Marco Palma traz uma cozinha com a culinária Nikkei em seu coração e foco renovado em frutos do mar crus. Neste novo espaço, os assentos têm disponibilidade reduzida – há apenas oito lugares em no balcão intimista.
Sol, Hong Kong
Inaugurado em julho deste ano, o ambiente coreano oferece um menu de oito refeições com dois pratos adicionais opcionais, que incluem jeonbok feito com abalone selado em manteiga marrom, dois tipos de algas marinhas coreanas, brotos de bambu, aioli de alho e beurre blanc de mexilhão. Para completar, a sobremesa é uma panna cotta de arroz com compota de pêssego, toranja e cobertura de funcho e sorvete de pêssego. No comando do Sol está o ex- chef do Odette, Gwanju Kim.
Como forma de expansão, os fundadores do renomado Imperial Treasure Singapura estrearam uma franquia na ilha asiática em abril deste ano. A casa apresentará diversas receitas com foco na autêntica culinária chinesa, incluindo alternativas cantonesas, xangai, teochew, huaiyang, steamboat e dim sum. Mundialmente popular, o pato à Pequim também será servido à mesa, juntamente com especialidades do cardápio Ginza, como clara de ovo salteada com ouriço-do-mar.
Com sede no Lower East Side de Nova York, o Comal exibe elementos da gastronomia mexicana sob a gerência do ex-chef Ikoyi Gaz Herbert – Gaz  cresceu em Cuernavaca e a Cidade do México, e por isso carrega como inspiração as inflências nativas, de Londres e do estado de Nova York. Além de um menu abrangente, a carta de drinks se aventura na mistura de ingredientes e destilados mexicanos.
Assim como o nome indica, o restaurante evidencia uma expressão, tanto artística quanto gastronômica, da cultura espanhola. Barragán Mohacho, dono do estabelecimento, usará uma gama ampla de ingredientes com o objetivo de promover pratos menos conhecidos, evidenciando a culinária diversa do país.
Com um bar e terraço aberto ao longo do dia servirá tapas tradicionais e uma variedade de xerez – vinho fortificado português –, já o menu principal apresentará pratos como camarões andaluzes com ovo frito, leitão temperado com páprica do norte de Madri e a clássica crema catalã.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Aurora Festu 2025 - Foto: Divulgação
DA REDAÇÃO
i
16/09/2025 - 16:13
Nos dias 20 e 21 de setembro, a 3ª edição do Aurora Fest chega à capital paulista com a intenção de celebrar o talento das mulheres de origem asiática. O evento, que contará com arte, atrações culturais e gastronomia diversa, será realizado no Largo da Batata, em Pinheiros.
Com entrada gratuita e ambiente petfriendly, a celebração exibe opções variadas de pratos inspirados nas culinárias do Afeganistão, China, Coreia do Sul, Índia, Japão, Líbano, Tailândia, Taiwan e Vietnã.
Este ano, o Aurora Fest recebe 60 expositores, a maioria de empresas lideradas por mulheres, e conta com a expectativa de receber cerca de 70 mil visitantes. Assim como nas edições anteriores, a proposta é promover uma experiência sensorial, com receitas que contam histórias e refletem a trajetória e ancestralidade das empreendedoras.
+ S. Pellegrino Sapori Ticino homenageia o Brasil e reúne grandes chefs do país em Lugano
+ Rosh Hashaná: veja casas em SP com menu para celebrar o Ano Novo judaico
A pluralidade de sabores do continente estará presente em iguarias como o ensopado indiano de curry de frango ou grão-de-bico, o kebab libanês, o pad thai (macarrão de arroz refogado com legumes e proteína) e o tradicional kimchi bokkeumbap (arroz refogado com conserva de acelga coreana apimentada).
Há ainda alimentos menos conhecidos, como o momo do Nepal, um bolinho recheado com carne e cozido no vapor. Para completar, o festival aposta na criatividade com releituras modernas. O bao (pão chinês cozido no vapor) surge com recheios como rabada, enquanto o mochi (bolinho de arroz socado) aparece combinado com bacon.
Além da gastronomia asiática, o evento também apresenta obras de arte, ilustrações, moda, artigos de decoração, produtos para pets e beleza.
Pães, Doces, Snacks e Bebidas
Aurora Fest 2025
20 e 21 de setembro, das 11h às 20h
Endereço: Largo da Batata (saída do metrô Faria Lima), Av. Brigadeiro Faria Lima s/n – Pinheiros
@aurorafest_oficial
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Hsiao-chun Hung/Hirofumi Matsumura/Universidade Nacional Australiana
AFP
i
16/09/2025 - 9:28
Algumas civilizações antigas na China e no sudeste asiático secavam os corpos de seus mortos com fumaça, o que sugere que realizaram a mumificação milhares de anos antes dos egípcios ou chilenos, segundo um estudo.
Embora a mumificação no antigo Egito, onde os corpos eram envoltos em bandagens, remonte a 4.500 anos, os exemplos mais antigos conhecidos de mumificação vêm de antigas civilizações chilenas.
+ Cientistas estudam o cheiro das múmias e se surpreendem com o resultado
Lá, o ar seco da costa do Atacama permitia a mumificação natural por dessecação.
No entanto, cientistas encontraram recentemente esqueletos enterrados em locais apertados e com vestígios de queimaduras na China, Vietnã, Filipinas, Laos, Tailândia, Malásia e Indonésia – regiões principalmente úmidas.
Eles levantaram a hipótese de que os corpos passaram por um processo de mumificação por secagem com fumaça, uma prática conhecida em partes de Papua, Indonésia.
Alguns corpos datam de mais de 10.000 anos, sugerindo que as civilizações praticavam formas de mumificação milhares de anos antes do que se pensava.
“Os resultados foram uma grande surpresa”, disse Hsiao-chun Hung, pesquisadora da Universidade Nacional Australiana. “Os ossos são muito antigos e é surpreendente descobrir que essa tradição seja tão antiga”, acrescentou.
Embora os cientistas tenham afirmado que a defumação era provavelmente a “opção mais eficaz para preservar cadáveres em climas tropicais”, o processo provavelmente também tinha um significado cultural.
Várias sociedades na Indonésia e na Austrália defumavam e secavam os corpos de seus mortos, amarrando-os e colocando-os sobre uma fogueira que queimava continuamente, muitas vezes por vários meses.
Esse processo permitia que os familiares mantivessem contato com o falecido e, em alguns casos, acreditava-se que permitia que o espírito vagasse livremente durante o dia e retornasse ao corpo à noite.
“Isso reflete algo profundamente humano: o desejo eterno de que nossos entes queridos nunca nos deixem e permaneçam ao nosso lado para sempre”, disse Hung à AFP.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Greek Culture Ministry / AFP
AFP
i
16/09/2025 - 11:17
Um grupo de mergulhadores de águas profundas recuperou o primeiro lote de objetos do “HMHS Britannic”, navio gêmeo do “Titanic” que afundou na costa da Grécia em 1916, informou, nesta segunda-feira (15), o Ministério da Cultura da Grécia.
O navio naufragou há mais de um século no mar Egeu e as peças foram encontradas a uma profundidade de 120 metros, segundo o Ministério.
+ Dez curiosidades sobre o Titanic que poucos conhecem
Entre as descobertas estão “o sino de alarme do barco, a lâmpada de sinalização, diversos equipamentos portáteis de primeira e segunda classe, azulejos de cerâmica da decoração de um banheiro turco e um par de binóculos de observação”, detalhou um comunicado da mesma fonte.
Terceiro navio da classe Olympic e construído nos estaleiros Harland & Wolff, o “Britannic” foi requisitado pela Marinha Real durante a Primeira Guerra Mundial e transformado em um navio hospital.
O transatlântico colidiu em novembro de 1916 com uma mina alemã enquanto navegava na costa da ilha cicládica de Kea e afundou em menos de uma hora, causando a morte de 30 das 1.065 pessoas a bordo, lembrou o Ministério da Cultura.
A recuperação dos primeiros objetos do “Britannic” foi realizada com a ajuda de cientistas e uma equipe de onze mergulhadores que participam de um programa de pesquisa do historiador britânico Simon Mills, da Fundação Britannic, sob a supervisão do Eforato de Antiguidades Submarinas da Grécia.
“As condições no local do naufrágio eram especialmente difíceis devido às correntes, à profundidade e à pouca visibilidade”, indica o comunicado do Ministério.
Alguns artigos selecionados inicialmente não puderam ser recuperados devido à sua localização e mau estado de conservação.
Após serem transferidas para os laboratórios dos serviços gregos, as peças recuperadas formarão parte de uma exposição permanente do novo museu de antiguidades submarinas que está sendo construído atualmente no porto de Pireu, próximo a Atenas.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Maior girassol do mundo tem quase 11 metros (Crédito: Divulgação/Guinness World Record)
DA REDAÇÃO
i
16/09/2025 - 15:58
O Guinness World Records premiou na quarta-feira, 10, o girassol apelidado de “Clover” como o maior do mundo. A flor, plantada por Alex Babich, um paisagista e morador de Fort Wayne, em Indiana (EUA), tem 10,90 metros. A altura foi medida e confirmada por representantes do Departamento de Pesos e Medidas do Condado de Allen e graduados em Master Gardener da Universidade Purdue.
+ Beijo mais longo, maior tempo em jejum e outros: veja lista de recordes descontinuados pelo Guinness
+ Cearense se torna o homem mais velho do mundo segundo o Guinness Book
De acordo com a “Associated Press”, o girassol tem um significado especial para Babich, já que é a flor nacional da Ucrânia. O homem imigrou do país do leste europeu aos 14 anos de idade, em 1991, após o desastre nuclear de Chernobyl. Há sete anos o ucraniano cultiva girassóis em homenagem a sua terra natal.
O primeiro girassol de Babich media cerca de quatro metros, o segundo 4,5 metros e o terceiro chegou aos 5,8 metros de altura. Vendo isso, o ucraniano decidiu ver até onde poderia chegar. Segundo o homem, a flor recordista foi resultado de “tentativa e erro” ao longo dos anos.
“Vou morrer um dia, mas as histórias desta flor continuarão vivas”, comentou Babich, acrescentando que seus filhos contariam a história do girassol de dez metros aos netos. Um dos filhos do ucraniano foi quem escolheu o nome de “Clover” para a planta.
Para medição da planta, foi usada uma plataforma elevatória de 12 metros. A altura de 10,90 metros foi calculada da base do caule até a ponta da flor mais alta. O valor superou o anterior recordista, um girassol de 9,17 metros plantado na Alemanha, considerado o mais alto do mundo desde 2014.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Redação IstoÉ Mulher
16/09/25 - 12h06min
Em
Mulher
Depois de duas décadas no jornalismo de moda, Carolina Delboni decidiu mudar de rota. A maternidade despertou o interesse pela pedagogia e a levou a mergulhar na educação e no desenvolvimento socioemocional de crianças e adolescentes. “Muito do que eu sei e faço devo aos meus filhos. Eles são parte essencial do meu aprendizado”, conta no novo episódio do IstoÉ + Fructus Entrevista.
Autora de dois livros sobre adolescência, sendo um deles finalista do Prêmio Jabuti (Os Desafios da Adolescência na Contemporaneidade), Carolina defende que a saúde emocional deve ter o mesmo cuidado que a saúde física. “Assim como vamos ao médico por uma dor no corpo, também precisamos buscar ajuda quando a dor é emocional. Informação forma, conhecimento forma”, explica.
Nas palestras e consultorias, ela aborda temas como ansiedade, depressão e prevenção do suicídio entre jovens. Para ela, abrir espaços de diálogo é fundamental: “Muitas vezes o adolescente não sabe se o que sente é tristeza ou depressão. A informação ajuda a diferenciar e a reduzir estigmas”.
Carolina também destaca a importância de ouvir os próprios adolescentes para inovar em metodologias e formatos. Em projetos recentes, ela incentivou jovens a criarem podcasts e blogs com temas escolhidos por eles. “Escutar o que eles querem e como querem é essencial para manter a educação atualizada”, afirma.
Mãe de três filhos, ela defende que equilibrar maternidade e carreira exige coragem para recomeçar e persistência diante dos desafios. “Não ter medo de tentar é a maior lição. Acreditar na própria capacidade é o primeiro passo para transformar vidas”, conclui.
Confira o episódio completo:


A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Redação IstoÉ Mulher
16/09/25 - 14h01min
Em
Mulher
Atualizado em
16/09/25 - 14h49min
A trajetória de Michelle Tsufa mostra como adaptar-se a mercados distintos pode definir uma carreira. Com passagem por companhias como Souza Cruz, Schincariol, Nestlé, Coca-Cola e Reckitt Benckiser, Michelle construiu sua trajetória nas áreas de vendas e trade marketing. Em 2021, foi contratada pela Stanley 1913, na qual estruturou a operação comercial no Brasil e participou do processo que tornou a marca amplamente reconhecida no país. Neste ano, assumiu a direção da Sanavita, empresa de nutrição e bem-estar recém-integrada ao Grupo Farmax.
Michelle ingressou no mercado corporativo aos 26 anos, iniciando pela distribuição da Repsol YPF. Rapidamente chamou atenção por sua capacidade estratégica e assumiu posições de liderança em grandes companhias. Na Souza Cruz, teve sua primeira experiência como gerente. Passou pela Schincariol no planejamento estratégico e, na Nestlé, liderou a operação de águas, em um mercado complexo e nichado.
O aprendizado de transitar entre setores tão distintos foi decisivo: “Cada empresa tem sua linguagem e sua forma de medir resultados, mas em todas elas entendi que o que move negócios são pessoas. Sempre procurei criar meu Dream Team e entregar objetivos coletivos, não individuais”, afirma.
A passagem pela Coca-Cola FEMSA ampliou sua vivência em diferentes canais de vendas, enquanto a Reckitt Benckiser a colocou à frente do setor de cash & carry e de trade marketing. Ali, conduziu uma reestruturação que elevou a distribuição e reforçou a cultura da marca. “Foram experiências que mostraram que liderança é menos sobre controle e mais sobre inspirar. O que transforma é quando você vê o time crescendo com você e acreditando no propósito”, resume.
O salto seguinte veio em 2021, quando Michelle assumiu a área comercial e de trade marketing da Stanley 1913, detentora das marcas Stanley e Aladdin. Sua meta era ousada: tornar a Stanley tão presente quanto a Coca-Cola. Em quatro anos, ajudou a transformar a marca em sinônimo de categoria no Brasil, apostando em consistência, proximidade com o consumidor e integração real entre as áreas. “Não bastava ser aspiracional pelo preço ou posicionamento. O desafio era estar na rotina, no lazer, na festa, no dia a dia do brasileiro”, relembra.
Nova área de atuação
Em 2025, Michelle aceitou um novo desafio: assumir as operações da Sanavita, marca recém-integrada ao Grupo Farmax. Com foco em nutrição inteligente e saúde, a executiva vê no movimento um passo natural de sua trajetória. “A Sanavita tem credibilidade científica e um time apaixonado pelo que faz. Mais do que produtos, queremos entregar experiências de bem-estar”, explica.
Esse olhar humanizado também guia sua visão de liderança. Para Michelle, o bem-estar das equipes vai além do equilíbrio. “Felicidade está em ser ouvido, em poder mudar, em deixar de ser apenas uma matrícula e passar a ser reconhecido pelo nome, como protagonista do resultado. Quando isso acontece, o colaborador assume a responsabilidade e a entrega é muito maior do que qualquer expectativa”, defende.
Na nova fase, à frente da Sanavita, Tsufa aposta na combinação de credibilidade científica e proximidade com o consumidor como diferencial competitivo. A empresa, que agora faz parte do Grupo Farmax, atua em um segmento de expansão acelerada, nutrição e bem-estar, e deve ganhar novas frentes de produtos e canais de distribuição. “Quero que a Sanavita esteja presente em todos os momentos da vida do consumidor. Mais do que produtos, queremos entregar experiências”, afirma.
Com o desafio de ampliar a presença da marca em um mercado cada vez mais disputado, a executiva concentra seus esforços em duas frentes: inovação no portfólio e fortalecimento da relação direta com o consumidor.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Agência Brasil
16/09/25 - 10h24min
Em
COP 30
A prefeitura de Belém espera economizar R$ 1,1 milhão ao ano com a instalação, em breve, de painéis solares em duas unidades de saúde e duas escolas municipais da cidade. A iniciativa é fruto de parceria com a Agência da ONU para Refugiados (Acnur).
O acordo prevê fornecimento, instalação e manutenção dos painéis, sem custos para a prefeitura, nas unidades de saúde da família Guamá e nas escolas municipais Pedro Demo e Helder Fialho, ambas no distrito Outeiro.
+ Altos custos em Belém levam ONU a limitar presença de funcionários na COP30
“Hoje, ao firmar essa parceria em uma área tão importante como a energia renovável, damos um passo para gerar economia aos cofres públicos, promover a sustentabilidade e contribuir para a preservação do nosso clima”, disse o prefeito Igor Normando.
Em nota, a prefeitura explicou que as quatro unidades contempladas com os painéis solares foram selecionadas com base em dois no volume de consumo energético e no atendimento a população em situação de vulnerabilidade.
A unidade de saúde Guamá, por exemplo, foi escolhida por ter maior número de atendimentos à população e, consequentemente, o maior consumo de energia elétrica. As duas escolas, no distrito Outeiro, foram selecionadas por atender também os refugiados venezuelanos da comunidade indígena Warao que buscam refúgio no Brasil
No artigo Os Warao no Brasil, publicado no ano passado, a Acnur afirma que havia na época pouco mais de 7 mil indígenas Warao distribuídos por todas as regiões do Brasil. Destes, aproximadamente 800 vivem na região metropolitana de Belém, cidade que, segundo a entidade, “tem se consolidado como local de trânsito e destino” para os waraos e para pessoas de várias nacionalidades.
Segundo a Acnur, a parceria oficializada na última quinta-feira (11) estabelece as novas bases para a cooperação técnica entre a entidade e os órgãos municipais, com o propósito de “promover ações conjuntas em prol da proteção, assistência e integração de pessoas refugiadas, solicitantes de asilo e apátridas.”
Entre as ações previstas estão o apoio mútuo a iniciativas de acolhimento e integração de grupos em situação de maior vulnerabilidade, como acesso a documentos e oportunidade de trabalho e renda.
A parceria tem validade inicial de dois anos, podendo ser renovada, e servirá de base para planos de trabalho conjuntos, garantindo a implementação de políticas públicas inclusivas e ampliação do acesso a serviços essenciais à população em situação de vulnerabilidade. A assinatura do acordo também marca o início da parceria entre a Acnur e a empresa chinesa Longi, fabricante dos equipamentos destinados à produção de energia solar.
O representante do Acnur no Brasil, Davide Torzilli, confirmou presença da entidade na Conferência das Nações Unidas sobre as Mudanças Climáticas de 2025 (COP30), que será realizada em Belém, em novembro deste ano.
“É preciso que refugiados integrem os debates sobre justiça climática, trazendo seus pontos de vista, para contribuir com as discussões globais a partir da realidade local. Sua inclusão fortalece os serviços públicos e gera benefícios concretos para toda a comunidade, promovendo sociedades mais resilientes e inclusivas”, afirmou.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Agência Brasil
16/09/25 - 10h44min
Em
Florestas & Biomas
O Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima (MMA) e o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) lançaram nesta segunda-feira (15) o Deter Não Floresta (Deter NF), sistema que passa a monitorar diariamente todo o bioma Amazônia.
Diferente do modelo tradicional do Deter, focado apenas na floresta densa, o Deter NF amplia a cobertura para áreas não florestais, como campos naturais, savanas e zonas de transição, que representam cerca de 20% do bioma.
A ferramenta usará imagens de satélite e inteligência artificial para detectar alterações na vegetação, como desmatamento, queimadas, mineração e outras atividades irregulares.
Os alertas gerados são públicos, gratuitos, e já estão disponíveis na plataforma TerraBrasilis.
Segundo o MMA, a inovação representa um avanço na governança ambiental da Amazônia e fortalece a fiscalização de órgãos como o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama) e as polícias ambientais estaduais.
“Estamos fechando uma lacuna crítica no monitoramento. Onde antes tínhamos um vazio de informação diária, agora temos transparência e agilidade. Isso democratiza o acesso à informação e fortalece imensamente a ação do Estado”, explicou o secretário Extraordinário de Controle do Desmatamento e Ordenamento Ambiental Territorial do MMA, André Lima.
Segundo o Inpe, o sistema é resultado de anos de pesquisa e desenvolvimento, utilizando técnicas avançadas de processamento de imagens. A meta agora é expandir a tecnologia para os biomas Mata Atlântica, Caatinga e Pampa, ainda sem monitoramento diário.
“Aplicamos técnicas avançadas de processamento de imagens com o uso de métodos de aprendizagem por máquina [inteligência artificial] para criar um sistema robusto e confiável que atende a uma necessidade urgente de proteção de todos os ecossistemas do bioma”, disse o coordenador do programa BiomasBR do Inpe, Cláudio Almeida.
Dados do Deter apontam que, em agosto deste ano, os alertas de desmatamento caíram 36,6% na Amazônia Florestal em comparação com o mesmo mês do ano anterior. Nas áreas não florestais da Amazônia houve aumento de 8%. No Cerrado, a redução foi de 27,3%, e no Pantanal, 16,8%.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Economista formado pela FEA-USP com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, André Faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da Lobbo Hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de São Paulo. Começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. Observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. André também é investidor na Trabalhe pra Cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.
Confiança é um ativo invisível, mas que representa talvez o maior valor de um negócio pet. Em características como atendimento acolhedor, manejo correto e protocolos de higiene, o tutor sente que seu pet está em boas mãos. (Crédito: Unsplash/Daisy D)
ANDRÉ FAIM
i
16/09/2025 - 7:42
Datas como o Dia do Consumidor ou Black Friday se consolidaram como grandes marcos do varejo, sinônimos de filas, descontos e promoções agressivas. Para grande parte dos setores, faz sentido: um par de tênis pode ser trocado, um celular pode ser devolvido, um eletrodoméstico pode ter garantia estendida. O risco percebido pelo consumidor é baixo. Mas, no setor pet, a equação é outra. A lógica do desconto não encontra a mesma aderência. Aqui, o tutor não decide onde deixar seu cachorro ou gato apenas pelo preço — decide com base na confiança. Celebrado no domingo 15, o Dia do Cliente também é uma maneira de provocar reflexões na relação entre o consumidor e a empresa que nos oferece um produto ou um serviço: qual é o preço da confiança?
Na economia, estamos acostumados a dividir bens e serviços em categorias racionais, onde a escolha segue lógica de custo-benefício, e em categorias emocionais, onde pesa muito mais o afeto do que a matemática. Pets se encaixam de forma plena nesse segundo grupo. Um tutor não calcula o banho do seu cão em função do preço do xampu ou da tesoura da tosa. Ele calcula em função do alívio da culpa por ter passado o dia fora, da tranquilidade de saber que o animal está seguro, da alegria de buscá-lo cheiroso e feliz. O cachorro e o gato são percebidos como extensão da família – em muitos lares, equivalentes a filhos. Nesse contexto, o consumo pet não é racional, mas profundamente emocional.
A economia comportamental nos ajuda a entender por que promoções não são decisivas no setor pet. Há alguns conceitos centrais. A aversão à perda, por exemplo. Para o tutor, o risco de algo dar errado com o animal pesa muito mais do que qualquer ganho em preço. Se uma creche ou hotel oferece valores muito abaixo da média, isso pode soar como sinal de risco. Outro ponto é a dissonância cognitiva: ao escolher um serviço mais caro, o tutor se convence de que está garantindo o melhor. Pagar mais reforça a narrativa de cuidado e responsabilidade. Soma-se a isso a heurística da confiança: em cenários de incerteza, os consumidores buscam atalhos mentais. No setor pet, o atalho não é o preço, mas a recomendação de outro tutor, a reputação local, a sensação de transparência. Esses mecanismos mostram que o tutor avalia, acima de tudo, o risco da escolha. Enquanto um desconto pode ser atrativo em outros setores, aqui ele pode, paradoxalmente, gerar desconfiança. Afinal, se baixou tanto o preço, será que cortou na segurança, na equipe, na estrutura?
Confiança é um ativo invisível, mas que representa talvez o maior valor de um negócio pet. Ela é construída em camadas: o atendimento acolhedor, o manejo correto dos animais, os protocolos de higiene, a comunicação clara, os detalhes que fazem o tutor sentir que seu pet está em boas mãos.
Mas a confiança também é assimétrica: demora anos para ser construída e segundos para ser perdida. Um episódio de descuido pode anular todo um histórico positivo. E, diferentemente de um produto que pode ser substituído, a experiência ruim no setor pet não se repara com facilidade. O tutor dificilmente volta ao mesmo lugar depois de perder a confiança. A comparação é útil: se um celular apresenta defeito, basta acionar a garantia. Se um hotel pet falha na supervisão e gera um trauma no animal, não há garantia que devolva a confiança perdida. Por isso, o custo da confiança é altíssimo e, ao mesmo tempo, não tem preço.
Em um mercado movido por emoções, a melhor ferramenta de venda não é a promoção, mas o boca a boca. A recomendação sincera de um cliente satisfeito vale mais do que qualquer investimento em mídia paga. Hoje, esse boca a boca tem novas plataformas: grupos de WhatsApp de bairro, comunidades de Facebook, perfis em redes sociais onde tutores compartilham experiências. Uma crítica negativa pode viralizar de modo tão rápido quanto um elogio entusiasmado. E, nesse palco digital, a reputação de um negócio pet é constantemente testada. A confiança, portanto, não é apenas um ativo invisível: é o principal capital competitivo. Enquanto outras empresas medem seu valor pelo estoque ou pela margem, no setor pet o valor está na força da recomendação.
Isso coloca sobre as companhias uma responsabilidade enorme. Não basta ter promoções; é preciso ter processos. Não basta baixar preço; é preciso investir em gente. O tutor percebe cada detalhe: o tom de voz do atendente, a clareza das regras, a organização do espaço, a sensação de transparência. Tudo comunica confiança – ou a falta dela. Esse é o marketing invisível: as ações que não aparecem em anúncios, mas que constroem a narrativa positiva no imaginário do cliente. É a equipe bem treinada, a estrutura limpa, os protocolos bem aplicados, os relatórios enviados aos tutores. É isso que gera a fala espontânea, que vira recomendação.
No Dia do Cliente, do Consumidor ou na Black Friday, é tentador cair na lógica do desconto. Mas o setor pet nos ensina uma lição valiosa: há mercados em que a confiança não se negocia. O tutor não busca preço; busca tranquilidade. O consumo pet é, acima de tudo, emocional. E, nesse campo, o ativo mais valioso de qualquer negócio não é a tabela promocional, mas a confiança conquistada, validada e propagada pelo boca a boca. Como economista, me pergunto: afinal, essa confiança realmente tem preço?
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Desmistificar dúvidas e reforçar a importância da imunização é fundamental para garantir o bem-estar dos bichanos. (Crédito: Unsplash/Syed Hashemi)
DA REDAÇÃO
i
12/09/2025 - 11:42
A vacinação é uma das ferramentas mais poderosas para proteger a saúde dos bichos de estimação. No entanto, dados da World Small Animal Veterinary Association (WSAVA), organização global que representa médicos veterinários de pequenos animais, mostram uma situação alarmante na América Latina, inclusive Brasil, devido à baixa taxa de imunização de pets. No caso dos felinos, há uma lacuna preocupante na conscientização sobre a necessidade de vaciná-los.
Desmistificar dúvidas e reforçar a importância da imunização é fundamental para garantir o bem-estar dos bichanos. Nesse contexto, reunir informações essenciais sobre vacinação é uma maneira de ajudar tutores a entenderem a relevância desse cuidado como um ato de responsabilidade e proteção para seus companheiros de quatro patas. Pensando nisso, Karin Botteon, médica-veterinária e gerente técnica de pets da Boehringer Ingelheim, elenca dez informações essenciais que todo tutor precisa saber sobre vacinação para gatos:
1. Proteção contra doenças graves e fatais
As vacinas fortalecem o sistema imunológico dos gatos contra doenças infecciosas, como panleucopenia felina, rinotraqueíte e calicivirose. Essas enfermidades podem causar sérios danos à saúde ou até levar à morte, mas podem ser prevenidas com um protocolo de vacinação adequado. Sem contar a raiva, que é uma zoonose e é fatal – a vacinação de cães e gatos é obrigatória no Brasil.
2. Gatos que vivem dentro de casa também precisam ser vacinados
Mesmo os gatos que vivem exclusivamente dentro de casa estão expostos a riscos. Agentes infecciosos podem ser “carregados” em roupas, sapatos ou outros animais que convivem no mesmo ambiente. Por isso, a WSAVA recomenda a vacinação com cepas essenciais para todos os gatos, independentemente do estilo de vida.
3. O estilo de vida do gato influencia o protocolo de vacinação
Cada gato tem um nível de exposição a riscos diferentes, dependendo de seu estilo de vida. Gatos que vivem apenas dentro de casa, os que têm acesso ocasional ao ambiente externo e os que passam a maior parte do tempo na rua enfrentam situações distintas. O veterinário avalia esses fatores para determinar quais vacinas são mais indicadas para cada caso.
4. A vacinação deve começar cedo
Os filhotes podem ser vacinados a partir das seis semanas de vida. Embora recebam proteção inicial do colostro materno, essa imunidade diminui com o tempo. Portanto, iniciar a vacinação cedo é essencial para garantir que o filhote esteja protegido assim que essa imunidade natural começar a desaparecer.
5. Reforços são indispensáveis
As vacinas não conferem proteção permanente. Com o passar do tempo, a imunidade diminui, e os gatos precisam de doses de reforço para manter a proteção. A frequência desses reforços varia de acordo com o tipo de vacina, a doença em questão e o estilo de vida do animal. O veterinário é a pessoa indicada para orientar sobre o calendário de vacinação.
6. É possível corrigir a falta de uma dose de reforço
Se o gato perdeu uma dose de reforço, o tutor deve procurar o veterinário para atualizar a vacinação. Mesmo que tenha ocorrido um atraso, é possível recuperar a proteção necessária. Nunca é tarde para retomar os cuidados preventivos.
7. Vacinas são seguras e passam por testes rigorosos
As vacinas disponíveis no mercado passam por testes rigorosos de segurança e eficácia antes de serem aprovadas. Embora reações adversas possam ocorrer, elas são raras e, na maioria das vezes, leves e temporárias.
8. Reações após a vacinação são geralmente leves
Na maioria dos casos, os gatos não apresentam reações significativas após a vacinação. Alguns podem demonstrar sinais leves, como cansaço, febre baixa ou diminuição do apetite, que desaparecem em até 48 horas. Caso os sintomas persistam ou outros sinais ocorram, é importante buscar orientação veterinária.
9. Vacinação é um investimento na saúde a longo prazo
Prevenir doenças por meio da vacinação é sempre mais eficaz e menos custoso do que tratar enfermidades. Além disso, manter o gato saudável contribui para uma convivência mais tranquila e feliz com a família.
10. Vacinação também é uma questão de saúde pública
A vacinação dos gatos não protege apenas o animal vacinado, mas também ajuda a prevenir a disseminação de doenças infecciosas entre outros animais e até mesmo entre humanos, no caso de zoonoses como a raiva.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



João Vitor Revedilho e Giorgia Cavicchioli
17/09/25 - 22h44min
Em
Brasil
Atualizado em
17/09/25 - 23h36min
A Câmara dos Deputados aprovou nesta quarta-feira, 17, a urgência para avançar o PL da Anistia, que beneficia condenados pelos ataques de 8 de janeiro. O avanço do projeto é uma derrota para o governo Luiz Inácio Lula da Silva (PT), que espera conter o projeto que pode atingir o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL).
+ Pesquisa: Lula tem 48,1% das intenções de voto para 2026; Bolsonaro registra 42,1%
A votação da urgência já era esperado há semanas, mas a costura do acordo sobre qual projeto deve avançar ganhou contorno nas últimas horas desta quarta. À noite, o presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), convocou uma reunião com líderes e bateu o martelo para agilizar um projeto do deputado federal Marcelo Crivela (Republicanos-RJ).
O projeto era uma das principais demandas da cúpula bolsonarista desde o fim do ano passado e uma das cobranças em troca pelo apoio à Motta nas eleições para a presidência da Câmara. Aliados do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) apostam na medida para reverter a condenação de 27 anos e três de prisão impostas à ele por participação na trama golpista.
Embora tenham a expectativa de uma anistia “total e irrestrita”, bolsonaristas já admitem a formação de um texto oposto ao esperado, com a retirada do benefício a Bolsonaro. Nas conversas com o Centrão, ficou decidido que o projeto deverá se aproximar ao discutido no Senado, com a redução de penas para os condenados pelo 8 de janeiro, mas sem beneficiar à alta cúpula aliada ao ex-presidente.
Nas suas redes sociais, Motta disse que “o Brasil precisa de pacificação e de um futuro construído em bases de diálogo e respeito” e afirmou que “o País precisa andar”.
“Temos na Casa visões distintas e interesses divergentes sobre os acontecimentos de 8 de janeiro de 2023. Cabe ao Plenário, soberano, decidir. Portanto, vamos hoje pautar a urgência de um projeto de lei do deputado Marcelo Crivella para discutir o tema”, informou.
A tendência é que a relatoria do projeto fique com um deputado do Centrão. Deputados apostam na costura do texto em até duas semanas e a votação no começo de outubro. A próxima semana será destinada à Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU), com a ida de Motta para os Estados Unidos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
17/09/25 - 14h21min
Em
Notícias
Atualizado em
17/09/25 - 15h44min
A equipe médica do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) informou nesta quarta-feira, 17, que foi identificado a presença de “carcinoma de células escamosas” em duas das lesões encontradas na pele do ex-mandatário.
“Duas das lesões vieram positivas para o carcinoma de células escamosas, que não é nem o mais bonzinho e nem o mais agressivo, mas, ainda assim, é um câncer de pele“, disse Claudio Biroloni.
Bolsonaro recebeu alta hospitalar  após apresentar melhora dos sintomas e da função renal. “O laudo anátomo patológico das lesões cutâneas operadas no domingo mostrou a presença de carcinoma de células escamosas ‘in situ’, em duas das oito lesões removidas, com a necessidade de acompanhamento clínico e reavaliação periódica. Recebe alta hospitalar, mantendo o acompanhamento médico”, diz o boletim médico.
O ex-chefe do Executivo precisou ser levado às pressas ao Hospital DF Star após apresentar mal-estar na terça-feira, 16. Bolsonaro deu entrada na unidade de saúde com crise de pressão baixa, soluços, vômitos, tontura, queda da pressão arterial e pré-sincope.
 
 
Uma publicação partilhada por ISTOÉ (@revistaistoe)

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
17/09/25 - 13h53min
Em
Notícias
Atualizado em
17/09/25 - 13h58min
O novo boletim médico divulgado na tarde desta quarta-feira, 17, informou que o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) já recebeu alta hospitalar após apresentar melhora dos sintomas e da função renal.
O ex-chefe do Executivo precisou ser levado às pressas ao Hospital DF Star após apresentar mal-estar na terça-feira, 16. Bolsonaro deu entrada na unidade de saúde com crise de pressão baixa, soluços, vômitos, tontura, queda da pressão arterial e pré-sincope.
+ Bolsonaro passa mal e é levado às pressas a hospital em Brasília
“O laudo anátomo patológico das lesões cutâneas operadas no domingo mostrou a presença de carcinoma de células escamosas “in situ”, em duas das oito lesões removidas, com a necessidade de acompanhamento clínico e reavaliação periódica. Recebe alta hospitalar, mantendo o acompanhamento médico”, diz o boletim médico.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
17/09/25 - 21h47min
Em
Brasil
Atualizado em
17/09/25 - 22h23min
O presidente do Senado, Davi Alcolumbre (União-AP), encaminhou oficialmente, na noite desta quarta-feira, 17, a Proposta de Emenda à Constituição (PEC), conhecida como “PEC da Blindagem”, à Comissão de Constituição e Justiça (CCJ). A proposta, aprovada pela Câmara dos Deputados, altera regras relacionadas ao foro privilegiado e à tramitação de ações penais contra parlamentares.
+ Pesquisa: Lula tem 48,1% das intenções de voto para 2026; Bolsonaro registra 42,1%
Pouco após o recebimento pelo Senado, o texto foi despachado para a CCJ, onde começará a tramitação. A proposta prevê, entre outros pontos, que parlamentares só poderão ser presos em flagrante por crime inafiançável, como racismo, tortura, terrorismo ou tráfico de drogas. Também estabelece a necessidade de autorização da respectiva Casa Legislativa para o prosseguimento de ações penais em votação com voto secreto.
Caso um parlamentar seja preso, os autos devem ser enviados do Supremo Tribunal Federal (STF) à Câmara ou ao Senado, que terá prazo curto para decidir, por maioria absoluta, se mantém a prisão. Se a autorização for negada, a prisão é automaticamente suspensa durante o mandato.
O presidente da CCJ, senador Otto Alencar (PSD-BA), já sinalizou resistência à proposta. “Essa PEC não passa de jeito nenhum”, afirmou anteriormente. Segundo ele, Alcolumbre não indicou urgência na tramitação da matéria. Apesar da resistência na CCJ, parlamentares da base governista e da oposição demonstraram apoio à PEC. O senador Chico Rodrigues (PSB-RR) afirmou que a proposta deve seguir os trâmites regimentais.
“Essa matéria deve ir para a CCJ. Sem questionar a decisão da Câmara, mas isso obedecerá à Constituição”, disse. Agora, a PEC entra oficialmente em tramitação no Senado. Mesmo que receba parecer contrário da CCJ, poderá ser levada ao plenário, onde precisa do apoio de dois terços dos senadores, em dois turnos, para ser aprovada e, posteriormente, promulgada pelo Congresso.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Giorgia Cavicchioli
17/09/25 - 11h00min
Em
Brasil
Atualizado em
17/09/25 - 11h21min
Pesquisa Latam Pulse Atlas & Bloomberg de intenção de voto para as eleições de 2026 divulgada nesta quarta-feira, dia 17, mostra que, se as eleições fossem realizadas no próximo domingo e tivessem os mesmos candidatos que disputaram a preferência da população em 2022, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva receberia 48,1% dos votos, enquanto o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), teria 42,1%.
+ Lula empataria com Tarcísio e Michelle no 2º turno, diz pesquisa Atlas/Bloomberg
O ex-ministro e ex-governador do Ceará, Ciro Gomes (PDT), teria 2,7% dos votos, mesma porcentagem que seria registrada para a ministra do Planejamento Simone Tebet (MDB). Além disso, 1,9% das pessoas ouvidas pela pesquisa afirmaram que votariam em outro candidato de 2022. Aqueles que votariam em branco ou nulo somariam 1,4%. Os que não souberam responder foram 1,1%.
Quando questionados sobre um possível segundo turno nas próximas eleições, os entrevistados se posicionaram da seguinte forma: em um cenário em que Lula enfrentasse o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), as porcentagens seriam de 50,6% a 45,2%, respectivamente. Com 4,2% votando em nulo, em branco, ou não sabendo em quem votar.
Em um cenário de Lula contra Bolsonaro, o petista receberia 51,8% dos votos, enquanto o ex-presidente teria 44,8%. Outro possível cenário avaliado pela pesquisa foi o de Lula (51,9%) contra a ex-primeira-dama Michelle Bolsonaro (PL), que receberia 44,6% dos votos.
Em um cenário contra o governador de Minas Gerais, Romeu Zema (Novo), Lula teria 51,4% dos votos contra 36,7% do adversário. Contra o governador de Goiás, Ronaldo Caiado (União Brasil), que teria 34% dos votos, o petista ficaria com 51,7% dos votos.
Também foram analisados os possíveis embates de Lula contra o governador do Paraná, Ratinho Jr. (PSD): 51,6% e 34,9%, respectivamente. E contra o governador do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite (PSD): 49,9% para o petista e 22,5% para o tucano.
A pesquisa ouviu 7.291 pessoas adultas brasileiras entre os dias 10 e 14 de setembro deste ano. A margem de erro é de um ponto percentual para mais ou para menos e o nível de confiança do levantamento é de 95%.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação Com Estadão
17/09/25 - 11h32min
Em
Brasil
Atualizado em
17/09/25 - 12h15min
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) escolheu Emmanoel Schmidt Rondon, funcionário de carreira do Banco do Brasil, para comandar os Correios. A decisão foi tomada dois meses após Fabiano Silva, antigo presidente da estatal, pedir demissão.
Rondon é economista e tem pós-graduação em Administração de Empresas. O escolhido por Lula foi gerente executivo da diretoria de governo do Banco do Brasil, liderando equipes de eficiência operacional e transformação digital, além do fortalecimento de relações com clientes e parceiros institucionais.
+ Siqueira descarta privatização dos Correios mesmo com déficit bilionário da companhia
+ Presidente dos Correios pede demissão da estatal após prejuízos bilionários
Em março de 2021, Rondon se tornou membro do Criff (Comitê Regional das Instituições Financeiras Federais), como representante suplente do Banco do Brasil.
Fabiano Silva, o antigo chefe dos Correios, pediu demissão em julho, mas permaneceu no posto a pedido de Lula até que um substituto fosse encontrado. A presidência da estatal era cobiçada por partidos do Centrão.
A decisão de escolher Rondon, ligado ao setor financeiro, tem como objetivo a recuperação da estatal. Desde 2022, os Correios apresentam problemas de balanço. No primeiro semestre de 2025, a empresa revelou um prejuízo de R$ 4,37 bilhões, um aumento de 222% em relação ao observado no mesmo período em 2024.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Estadão Conteúdo
17/09/25 - 19h21min
Em
Mundo
Atualizado em
17/09/25 - 20h16min
Documentos judiciais revelados na terça-feira, 16, apontam que o suspeito de assassinar o ativista conservador Charlie Kirk, Tyler Robinson, de 22 anos, confessou o crime em uma troca de mensagens com sua parceira. A investigação também encontrou o DNA do acusado no rifle utilizado no ataque, que ocorreu na Universidade do Vale de Utah no último dia 10 de setembro.
Leia também: Assassinato do conservador Charlie Kirk reabre feridas da divisão política nos EUA
Leia também: Como Trump usa morte de Kirk para tentar silenciar opositores
De acordo com os investigadores, Tyler Robinson disparou um único tiro do telhado de um prédio, atingindo Kirk no pescoço enquanto ele discursava para cerca de três mil pessoas. Logo após o crime, ele enviou mensagens à sua parceira, com quem morava perto de St. George, em Utah. Em um bilhete deixado para ela, ele escreveu: “Tive a oportunidade de eliminar Charlie Kirk e vou aproveitá-la”. Ao ser questionado diretamente pela parceira se ele era o atirador, Robinson respondeu: “Sou eu, desculpe”.
As autoridades afirmam que a parceira não reportou a confissão à polícia. Robinson permaneceu foragido até a noite seguinte, quando seus pais o reconheceram em uma foto divulgada pela polícia e auxiliaram na organização de sua rendição pacífica. A investigação apura se a parceira ou outras pessoas podem ser acusadas de obstrução de Justiça.
A promotoria do condado de Utah, representada por Jeff Gray, confirmou que uma amostra de DNA encontrada no gatilho do rifle de ferrolho correspondia à de Robinson. Preso, o suspeito compareceu a uma audiência por videoconferência na terça-feira, 16, onde um juiz determinou que um advogado público o representaria.
Sobre a motivação do crime, as autoridades revelaram outra mensagem de Robinson à parceira: “Eu já estava cansado do ódio dele. Certo ódio não dá para negociar”. O promotor, no entanto, não quis comentar se o ataque foi motivado pelas visões antitransgênero de Kirk, afirmando que “isso cabe a um júri decidir”.
A mãe de Robinson relatou aos investigadores que o filho adotou posições políticas mais à esquerda no último ano, tornando-se um apoiador dos direitos de pessoas trans e da comunidade gay. Essa mudança teria gerado conflitos com o pai, descrito por Robinson como um apoiador radical do movimento “Make America Great Again” (MAGA), de Donald Trump.
O diretor do FBI, Kash Patel, informou que agentes estão investigando “qualquer um e todos” que participaram de uma sala de bate-papo com Robinson na plataforma Discord. O assassinato de Charlie Kirk, uma figura proeminente da direita conservadora, intensificou o debate nacional sobre a violência política e a profunda divisão ideológica nos Estados Unidos.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Leonardo Rodrigues
17/09/25 - 13h41min
Em
Notícias
Atualizado em
17/09/25 - 14h08min
Dois suspeitos pela morte do ex-delegado-geral da Polícia Civil de São Paulo Ruy Ferraz Fontes tiveram a prisão temporária decretada nesta quarta-feira, 17. A informação foi confirmada por Rogério Thomaz, chefe da Divisão de Homicídios do DHPP.
Nesta manhã, foi realizada uma operação para investigar a execução do ex-delegado. Mais de 60 policiais civis cumpriram oito mandados de busca e apreensão em endereços da capital e Grande São Paulo.
+ Veja o passo a passo da emboscada que matou o ex-delegado-geral Ruy Fontes no litoral de SP
A mãe e um irmão de um dos suspeitos estão sendo ouvido neste momento pela Polícia Civil. Segundo Rogério Thomaz, os familiares estão receosos de compartilhar qualquer informação sobre o paradeiro de outros envolvidos.
Ainda conforme o chefe da Divisão de Homicídios do DHPP, o celular de Ruy Fontes passará por perícia.
Ruy Ferraz Fontes, ex-delegado-geral e apontado como um dos principais ‘inimigos’ do PCC (Primeiro Comando da Capital), foi morto a tiros nesta segunda-feira, 15, em uma emboscada na Praia Grande, no litoral paulista.
Segundo informações preliminares, Fontes dirigia um Fiat Argo preto quando passou a ser perseguido por criminosos em uma SUV preta. O carro do ex-delegado colidiu com um ônibus e foi alcançado pelos criminosos, que desceram do veículo e dispararam contra ele.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
17/09/25 - 18h54min
Em
Notícias
Atualizado em
17/09/25 - 19h12min
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) se declarou favorável à redução de penas aos condenados pelos atos golpistas do 8 de janeiro de 2023. A declaração foi dada durante um almoço com a bancada do PDT, no Palácio da Alvorada, conforma lideranças do partido relataram à IstoÉ.
A manifestação do petista divide espaço com articulações da oposição para que um projeto de anistia ampla aos envolvidos na invasão às sedes dos Três Poderes seja pautado na Câmara dos Deputados.
O projeto sofre resistência de parte do Centrão e do presidente da Casa, Hugo Motta, mais receptivo a discutir um projeto de ‘anistia light‘ — que não englobaria a alteração das sentenças aos condenados pela Primeira Turma do STF pela articulação de um golpe de Estado.
Segundo a base governista, anistiar crimes contra a democracia é inconstitucional e representaria uma impunidade daqueles que tentaram impedir a posse do presidente legitimamente eleito.
Dos 497 condenados pelo 8 de janeiro, 44 foram sentenciados à pena máxima, que supera os 17 anos de prisão — equiparável a um homicídio qualificado. Bolsonaro e aliados usam os casos para alimentar a tese de que o tribunal se excedeu e pressionar o presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), a pautar um projeto de anistia no Congresso para “pacificar o país”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Otto Alencar e Eduardo Braga (Crédito: Geraldo Magela/ Agência Senado)
AGÊNCIA BRASIL
i
17/09/2025 - 16:17
A Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) do Senado Federal aprovou, nesta quarta-feira (17), o texto do relatório complementar sobre a regulamentação da reforma tributária, que tem como relator do senador Eduardo Braga (MDB-AM).
O projeto de lei complementar (PLP) 108/2024 detalha cobrança do poder público cobrará e decidirá sobre controvérsias do futuro Imposto sobre Bens e Serviços (IBS), tributo que unificará os atuais ICMS (estadual) e ISS (municipal).
O texto estabelece também procedimentos para criação e funcionamento do Comitê Gestor do Imposto sobre Bens e Serviços (CGIBS); e estabelece novas diretrizes para o Imposto sobre Transmissão Causa Mortis e Doação (ITCMD).
Com a aprovação pela CCJ, o texto atualizado segue agora para apreciação em caráter de urgência em plenário, onde precisará de 41 votos dos 81 senadores – número que corresponde à maioria absoluta da Casa.
>> Siga o canal da Agência Brasil no WhatsApp
Braga destaca, entre os pontos previstos no relatório aprovado, a fixação gradual das alíquotas para bebidas açucaradas. “Além disso, o texto inclui taxistas, mototaxistas e frentistas na categoria de microempreendedores individuais, visando simplificar o acesso a benefícios e obrigações fiscais”, acrescentou o relator, que acolheu 96 das 149 emendas apresentadas à matéria.
Segundo o senador, a versão final do relatório contou com contribuições das secretarias de finanças estaduais e municipais. As contribuições dos setores produtivos já haviam sido contemplados na regulamentação anterior.
“Nós estamos fazendo uma reforma para o benefício da economia brasileira na competitividade, na segurança jurídica, na transparência em uma série de questões”, disse.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Luciana Lima - do PlatôBR
17/09/25 - 06h55min
Em
Notícias
Atualizado em
17/09/25 - 07h57min
A decisão do presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), de pautar nesta semana um requerimento de urgência da proposta de anistia dos condenados pela trama golpista fez governistas e oposicionistas se prepararem para votar nesta quarta-feira, 17, o texto sobre o assunto negociado pelos líderes. A versão “light” que deve ser levada a plenário exclui do benefício o ex-presidente Bolsonaro e os outros sete réus julgados pelo STF na semana passada.
Do lado da oposição, a ideia é tentar reverter as sentenças de todos os condenados. A estratégia passará por aprovar o requerimento nesta quarta e, depois, negociar com o relator, ainda a ser escolhido por Motta, um texto que livre Bolsonaro da condenação.
Da parte do PT, o objetivo é derrotar o requerimento e, se não conseguir, atuar para derrubar o projeto. Essa posição ficou acordada em encontro da bancada realizado na terça-feira, 16, logo após a reunião de líderes.
Os partidos do Centrão devem votar pela aprovação da urgência e, na sequência, atuar pela redução das penas, consideradas elevadas pelo grupo tanto para as pessoas que participaram do 8 de Janeiro quanto para o núcleo central da tentativa de golpe de Estado, que inclui Bolsonaro. Uma saída discutida é a reversão do percentual de cumprimento de pena em regime fechado dos atuais 20% para 16%, mudança que reduziria o tempo de prisão dos condenados.
Até a noite desta terça-feira, 16, ainda não havia acordo para que o requerimento seja levado ao plenário. Para decidir sobre o assunto, Motta chamou uma nova reunião de líderes para esta quarta-feira, 17, exclusiva para tratar sobre a anistia. O presidente da Câmara tem interesse em finalizar a apreciação dessa proposta pauta para priorizar outros projetos. Pessoas próxima a ele avaliam que a votação do texto no momento em que o STF acabou de condenar Bolsonaro pode significar a derrubada da anistia ampla, com aprovação da versão “light”, sem Bolsonaro.
Obstáculos
Motta sabe que o texto enfrentará grandes obstáculos para avançar no Senado. Caso seja aprovado nas duas casas, a avaliação geral é de que será vetado por Lula ou, ainda, contestado no STF. O texto sem Bolsonaro, no entendimento de seus defensores, não afrontaria o Supremo.
Na reunião desta terça-feira, pressionado por lideranças do Centrão, Motta tentou costurar um acordo com partidos governistas em torno de duas votações: o requerimento de urgência para a anistia e a emenda à Constituição que ficou conhecida como “PEC da blindagem”, defendida mais enfaticamente por partidos de centro, pela oposição e até por deputados governistas.
O acordo previa que, se o PT assumisse o compromisso de apoiar a proposta que trata das prerrogativas dos parlamentares, teria os votos do Centrão para derrotar o requerimento de urgência.
Após a reunião de líderes, a bancada do PT se reuniu a portas fechadas. Segundo deputados do partido, o acordo não foi aceito e encarado como “chantagem”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ricardo Brandt - do PlatôBR
16/09/25 - 09h48min
Em
Notícias
Atualizado em
16/09/25 - 09h48min
Após a condenação de Jair Bolsonaro e outros sete integrantes do núcleo central da trama golpista, na semana passada, a Primeira Turma do STF (Supremo Tribunal Federal) prepara o início do julgamento de mais sete réus acusados pela PGR (Procuradoria-Geral da República) de formarem uma organização criminosa que tentou aplicar um golpe no Brasil após as eleições de 2022.
As etapas finais do processo contra os acusados do chamado “núcleo 4″ da trama estão previstas para ocorrer no final deste mês. Nessa ação estão os “propagadores de falsas notícias e dos ataques a autoridades e instituições”, entre elas o próprio STF e o TSE (Tribunal Superior Eleitoral).
O material produzido pelo grupo, segundo a PGR, abastecia as “milícias digitais” aliadas de Bolsonaro e foi usado para tentar influenciar o alto comando das Forças Armadas a aderir ao plano de golpe. Cinco dos réus são militares e um é policial federal.
Os crimes denunciados são os mesmos da ação penal que resultou na condenação do ex-presidente: golpe de Estado, tentativa de abolição violenta do Estado democrático de Direito, organização criminosa armada, dano qualificado pela violência e grave ameaça contra o patrimônio da União e deterioração de patrimônio tombado.
Os réus do “núcleo 4” são Ailton Moraes Barros (major da reserva do Exército), Ângelo Denicoli (major da reserva do Exército), Giancarlo Rodrigues (subtenente do Exército), Guilherme Almeida (tenente-coronel do Exército), Reginaldo Abreu (coronel do Exército), Marcelo Bormevet (agente da PF) e Carlos Cesar Moretzsohn Rocha (presidente do Instituto Voto Legal, contratado pelo PL para lançar dúvidas sobre as urnas eletrônicas).
A PGR optou por dividir os acusados em quatro núcleos, seguindo o papel desempenhado por eles, para dar maior fluidez ao andamento dos processos. Ao todo, são 31 réus que, conforme a acusação, ocupavam postos de comando na trama. Mais da metade desse número é formada por integrantes das Forças Armadas. Bolsonaro, condenado na semana passada a 27 anos e 3 meses de prisão em regime fechado, foi apontado como chefe da organização criminosa.
O ministro Alexandre de Moraes é o relator dos quatro processos. Embora o STF esteja prevendo para o fim de setembro o início das sessões para julgar o “núcleo 4”, o presidente da Primeira Turma, Cristiano Zanin, ainda vai definir a data exata.
Os julgamentos seguintes envolverão os dois núcleos restantes. O “núcleo 2” reúne os acusados de articular a estratégia do plano de golpe e o “núcleo 3”, os executores dos atos violentos. Nesta segunda-feira, 15, a PGR apresentou sua pedido final de condenação dos réus do “núcleo 3” e o prazo para as defesas entregarem as alegações finais será aberto, o que significa que em duas semanas o processo pode ser liberado pelo relator Moraes para ir também ao plenário da Primeira Turma.
Todas as quatro ações penais são conexas à de Jair Bolsonaro, têm acervo de provas compartilhado e, em geral, reúnem os mesmos argumentos das defesas, que negam os crimes denunciados pela PGR.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Remédios diversos (Crédito: Reprodução/Pixabay)
DO PLATÔBR, GUSTAVO SILVA
i
17/09/2025 - 8:08
O projeto que libera a venda de remédios isentos de prescrição em supermercados estava pronto para ser votado em consenso na comissão Comissão de Assuntos Sociais do Senado. Mas, de última hora, duas emendas ao texto criaram arestas e podem implodir o acordo costurado entre governo, supermercados, farmácias e entidades de defesa do consumidor. Nos bastidores, essas emendas são atribuídas ao lobby da indústria farmacêutica.
Sem que o assunto nunca tenha entrado em debate nas audiências públicas, as emendas dos senadores Dr. Hiran, do PP de Roraima, e Marcos Pontes, do PL de São Paulo, defendem proibir a venda de marcas próprias de medicamentos por farmácias e redes varejistas.
+ Supermercados querem instalar farmácias inteiras e vender remédios com prescrição
Entre as alegações da indústria farmacêutica, diz-se que a autorização aos medicamentos de marcas próprias geraria autopreferência nas gôndolas dos supermercados e ameaça às farmácias independentes.
A Comissão de Assuntos Sociais do Senado discute o projeto nesta quarta-feira, 17.
A Associação Brasileira de Marcas Próprias e Terceirização acusa as emendas de serem um “atentado à economia popular”. A entidade sustenta que laboratórios internacionais querem barrar o acesso a medicamentos de marca própria, mais baratos e já comuns em países da Europa e da América do Norte. Lembra ainda que o próprio Cade não encontrou motivos concorrenciais para proibir a prática.
Procurado pela coluna, o senador Dr. Hiran disse, ecoando o discurso da indústria, que a proibição de marcas próprias nas farmácias torna a “concorrência pouco salutar”.
“Melhoramos muito o projeto durante a tramitação. Vamos ter uma farmácia com farmacêutico presente e todos os controles sanitários”, disse. Questionado sobre a emenda de última hora estar sendo atribuída ao lobby da indústria, o senador não comentou.
A coluna entrou em contato com a assessoria de imprensa do senador Marcos Pontes, mas não houve retorno até o momento. O espaço segue aberto a manifestações.
Leia mais na Coluna Guilherme Amado, no PlatôBR
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
17/09/25 - 09h50min
Em
Opinião
Após um ano e quatro meses suspensa, uma ação de improbidade administativa contra Eduardo Paes na Justiça do Rio de Janeiro será retomada sem o conteúdo de uma delação premiada que cita o prefeito carioca. A ordem pela exclusão do material e pelo prosseguimento do processo sem essas provas foi dada por Gilmar Mendes nessa terça-feira, 16. O ministro do STF havia suspendido, em maio de 2024, a tramitação da ação junto à 16ª Vara da Fazenda Pública do Rio.
A delação premiada que será excluída das provas do processo é a de Lélis Teixeira, ex-presidente da Federação das Empresas de Transporte de Passageiros do Estado do Rio de Janeiro (Fetranspor). Teixeira atribuiu a Paes o recebimento de um repasse ilícito de R$ 40 milhões à sua campanha à Prefeitura do Rio, em 2012. O dinheiro teria origem em um esquema de corrupção na Fetranspor, segundo o delator.
Gilmar concedeu a Paes nesta terça um habeas corpus de ofício, ou seja, de iniciativa do próprio ministro.
Na decisão, o ministro apontou “constrangimento ilegal” do STJ a Paes, porque o tribunal passou mais de três anos sem decidir sobre pedidos da defesa para ter acesso à delação, incluída pelo Ministério Público estadual na ação de improbidade. Gilmar ainda determinou que o STJ informe os advogados sobre quais varas da Justiça receberam anexos do acordo de colaboração de Lélis Teixeira que citam o prefeito.
Além de mandar tirar do processo as provas da delação de Teixeira, Gilmar determinou que o mesmo seja feito em relação a um Acordo de Não Persecução Civil assinado entre o delator e o MP. O ministro também reafirmou uma decisão anterior que garantiu a Eduardo Paes direito de acessar os relatos de Lélis Teixeira que o citem.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
17/09/25 - 08h21min
Em
Opinião
Atualizado em
17/09/25 - 08h21min
Valdemar Costa Neto vem evitando falar para seus maiores aliados do PL qual o nome de sua preferência para concorrer ao Palácio do Planalto pelo partido.
Valdemar, nas reuniões com Jair Bolsonaro, debate o contexto político entorno de todos os nomes aventados, mas procura não demonstrar uma preferência.
Valdemar pretende cumprir a promessa de que a escolha e palavra final sobre o candidato do PL à Presidência será de Bolsonaro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
17/09/25 - 09h46min
Em
Opinião
O eco da morte de Charlie Kirk não se deteve à Câmara e chegou à Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro.
O deputado estadual Rosenverg Reis, do MDB, apresentou um projeto na Alerj, nesta terça-feira, 16, que propõe o título “Charlie Kirk” para influenciadores políticos.
A honraria, uma homenagem ao influenciador trumpista assassinato na última quinta-feira, 11, seria uma forma de menção honrosa a influenciadores digitais que “tenham prestado relevante serviço para o desenvolvimento da cultura digital no Estado do Rio de Janeiro”.
Como mostrou a coluna, quatro deputados federais bolsonaristas já haviam levado o nome de Kirk à Câmara. Os pedidos incluem moções de pesar pela morte do trumpista e até a criminalização da expulsão ou coação de políticos e ativistas em ambientes acadêmicos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Mina de terras raras na Mongólia Interior, China (imagem ilustrativa)
DA REDAÇÃO COM REUTERS
i
17/09/2025 - 9:16
A St George Mining confirmou uma nova grande descoberta de terras raras de alto teor e nióbio em seu Projeto Araxá, na cidade de mesmo nome em Minas Gerais, depois de receber resultados de sondagens, anunciou a mineradora australiana nesta quarta-feira, 17.
+ Terras raras e metais verdes dão vantagem ao Brasil na geopolítica da transição energética
A nova descoberta foi verificada em uma área localizada cerca de um quilômetro a leste do recurso mineral atual. A companhia afirmou que as concentrações de ímãs e terras raras são maiores do que a estimativa de recurso mineral. Os minerais encontrados incluem samário, usado na produção de ímas-cobalto que podem ser usados na fabricação de equipamentos militares como jatos F-35, afirmou a companhia.
“Estamos muito satisfeitos com os resultados das perfurações mais profundas realizadas em Araxá Leste, que confirmaram a continuidade e a extensão em profundidade desta descoberta de terras raras e nióbio de alto teor próxima à superfície”, disse o presidente da St George Mining, John Prineas, em comunicado.
Depois do anúncio, as ações da companhia chegaram a saltar até 23,1%.
É também em Araxá onde está a mina da Companhia Brasileira de Metalurgia e Mineração (CBMM), de onde é extraído atualmente cerca de 80% de todo o nióbio que é vendido no mundo.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Cartão do Bolsa Família, beneficio será pago a partir desta quarta-feira (Crédito: Reprodução)
DA REDAÇÃO
i
17/09/2025 - 12:26
O pagamento do programa Bolsa Família em setembro vai alcançar 19,07 milhões de lares, que receberão um total de R$ 12,96 bilhões. Os pagamentos começam nesta quarta-feira, 17, e seguem até o dia 30 de setembro.
+ Mutirão de emprego da Prefeitura de SP oferece 1.500 vagas; veja locais
Em agosto, 19,2 milhões de famílias tinham sido contempladas, a um custo de R$ 13,16 bilhões. Esse número de famílias já foi menor que o registrado em julho, de 19,6 milhões, por sua vez, menor que os 20,5 milhões de junho. Assim, entre junho e setembro, houve uma redução de 1,43 milhão de famílias atendidas.
A IstoÉ Dinheiro procurou o Ministério do Desenvolvimento Social (MDS) para comentar a redução e aguarda retorno. O texto será atualizado quando houver resposta.
O valor médio do benefício para setembro ficou em R$ 682,22, segundo o MDS.
Os pagamentos são feitos de modo escalonado, conforme o último dígito do Número de Identificação Social (NIS), sempre em dias úteis. As transferências ocorrem nos últimos dez dias úteis de cada mês, a exceção é dezembro, quando o repasse tem início mais cedo.
A exceção fica por conta dos municípios em situação de emergência ou estado de calamidade pública. Nesses locais, os repasses são todos feitos já nesta quarta-feira. Veja aqui a lista.

O valor mínimo do Bolsa Família é de R$ 600 por família. No entanto, o valor pode ser maior, conforme a composição familiar. Veja os adicionais disponíveis:
Para ter direito ao benefício, a família deve estar inscrita no Cadastro Único (CadÚnico) do Governo Federal, com dados atualizados, e possuir renda mensal per capita de até R$ 218. A inscrição pode ser feita em unidades do CRAS (Centro de Referência de Assistência Social), com CPF ou título de eleitor.
Vale lembrar que a inscrição no CadÚnico não garante inclusão automática no Bolsa Família. A seleção é feita mensalmente de forma automatizada, com base nas regras do programa.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

CLT digital (Crédito: Marcelo Camargo / Agência Brasil)
DA REDAÇÃO
i
17/09/2025 - 1:59
Nesta quarta e quinta-feira, dias 17 e 18 de setembro, o Cate (Centro de Apoio ao Trabalho e Empreendedorismo) da Prefeitura de São Paulo realiza duas edições do Contrata SP, mutirão de empregabilidade voltado, respectivamente, para oportunidades de trabalho temporário para o fim de ano e para pessoas com deficiência.
+ Brasil perde liderança na América Latina e cai para 52ª posição global em ranking de inovação
Ambas as ações contarão com a presença de equipes de recursos humanos para promover etapas iniciais do processo seletivo. Ao todo, mais de 1500 vagas serão oferecidas para quem busca uma oportunidade de emprego ainda em 2025.
Empresas como Souza Lima participarão do mutirão de emprego temporário com vagas para vigilante patrimonial e controlador de acesso para trabalhar no GP Brasil de F-1, previsto para novembro deste ano. O processo seletivo ocorrerá na unidade Interlagos, das 9h às 16h. Os interessados precisam possuir curso de reciclagem de vigilante atualizada e de extensão em grandes eventos, já para controlador será necessário curso de controladoria de acesso. Ambas as atividades requerem experiência e disponibilidade de horário – ganhos entre R$ 200 e R$ 250/dia.
Ainda no dia 17, no Cate Central, outras oportunidades temporárias serão oferecidas para períodos de trabalho entre 90 e 180 dias, com possibilidade de efetivação. Entre os cargos se destacam atendente, estoquista, promotor de vendas, repositor, operador de empilhadeira – salários de até R$ 2552.
Já na quinta, as pessoas com deficiência terão acesso a um mutirão exclusivo, com acesso a equipes de recursos humanos com mais de 200 vagas de emprego – ganhos de até R$ 8.980. Entre as oportunidades estão cargos como auxiliar de farmácia, médico, auxiliar de governança, recepcionista, terapeuta ocupacional, fonoaudiólogo, musicoterapeuta, auxiliar de logística, entre outros. A ação conta com parceria da Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência, que disponibiliza suporte técnico para atendimento dos candidatos.
As inscrições são realizadas pelo Portal Cate até a véspera de cada processo seletivo. No dia, é necessário apresentar RG, CPF, carteira de trabalho e currículo atualizado, no caso das pessoas com deficiência há a necessidade de apresentar o laudo médico atualizado.
Contrata SP – Vagas Temporárias de Fim de Ano
Local:
Cate Central – Av. Rio Branco, 252 – Centro
Cate Interlagos – Av. Interlagos, 6122 – Interlagos
Data: 17/09
Hora: 9h às 16h
Contrata SP – Pessoa com Deficiência
Local:
Cate Central – Av. Rio Branco, 252 – Centro
Data: 18/09
Hora: 9h às 16h
Inscrições até 17 de setembro pelo Portal Cate.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REDAÇÃO
i
17/09/2025 - 17:21
O Ibovespa fechou em alta nesta quarta-feira, 17, renovando máximas e testando o patamar dos 146 mil pontos pela primeira vez, após o banco central dos Estados Unidos confirmar expectativas e cortar os juros da maior economia do mundo, bem como sinalizar mais reduções neste ano.
+ Superquarta: o impacto dos juros no Brasil e nos EUA nas diferentes carteiras
Índice de referência do mercado acionário brasileiro, o Ibovespa subiu 1,06%, a 145.593,63 pontos, novo recorde para o fechamento, chegando a 146.330,9 pontos no melhor momento da sessão, renovando o topo histórico intradia. Na mínima, marcou 143.910,14 pontos.
O volume financeiro melhorou em relação aos últimos pregões e somava R$ 22,79 bilhões antes dos ajustes finais.
O dólar chegou a oscilar abaixo dos R$5,28 na tarde desta quarta-feira após o Federal Reserve anunciar o aguardado corte de juros nos EUA, mas a divisa recuperou fôlego antes de fechar a sessão praticamente estável, novamente acima dos R$ 5,30.
A moeda norte-americana à vista fechou com leve alta de 0,06%, aos R$ 5,3019, interrompendo uma sequência de cinco sessões consecutivas de queda. Em 2025, o dólar acumula baixa de 14,19%.
Às 17h03 na B3 o dólar para outubro — atualmente o mais líquido no Brasil — subia 0,02%, aos R$ 5,3145.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Iniciativa prevê que a subsidiária Flexdrive assuma a gestão integral da frota da Waymo na cidade, incluindo manutenção, infraestrutura e operações de depósito (Crédito: Reprodução/Divulgação)
ESTADÃO CONTEÚDO
i
17/09/2025 - 13:21
A Lyft anunciou nesta quarta-feira, 17, uma parceria com a Waymo para lançar em 2026 um serviço de transporte totalmente autônomo em Nashville, nos Estados Unidos. De acordo com comunicado da empresa, a colaboração une “veículos autônomos de classe mundial”, os chamados robotáxis, à experiência de atendimento da Lyft.
+ Brasil precisa ter 1 eletroposto para cada 10 carros elétricos: ‘Estamos atrás’
A iniciativa prevê que a subsidiária Flexdrive assuma a gestão integral da frota da Waymo na cidade, incluindo manutenção, infraestrutura e operações de depósito.
Inicialmente, os usuários poderão solicitar os carros autônomos pelo aplicativo da Waymo, mas a previsão é de que, ainda em 2026, as viagens também sejam integradas à plataforma da Lyft.
Segundo a Lyft, a parceria representa um passo importante para a expansão da mobilidade autônoma, combinando a tecnologia já comprovada da Waymo com a capacidade de gestão de frotas da Flexdrive.
A Waymo ressaltou que Nashville foi escolhida como parte de sua estratégia de escalar o serviço de corridas autônomas para mais pessoas em mais lugares.
O comunicado acrescenta que será implementada uma “integração dinâmica de mercado”, permitindo que os veículos da Waymo sejam acionados tanto pela rede da Lyft quanto pela própria Waymo.
Além disso, a Lyft construirá uma instalação dedicada ao gerenciamento da frota autônoma, equipada com pontos de carregamento e serviços de manutenção, garantindo, segundo a empresa, a “experiência consistente e de alta qualidade” esperada pelos usuários das duas plataformas.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

O ex-atacante da seleção brasileira Ronaldo Nazário em sessão de fotos para o lançamento de seu documentário "O Fenômeno". (Crédito: REUTERS/Juan Medina)
DO METRO QUADRADO
i
17/09/2025 - 12:07
Ronaldo Nazário – o Fenômeno – quer entrar no jogo do tênis. O ex-jogador e empresário estuda a construção de uma arena de tênis no Jockey Club de São Paulo, fontes a par do assunto disseram ao Metro Quadrado.
+Crise têxtil na Argentina: camisas de futebol de clubes locais serão feitas no Brasil
+Com ajuda das ações da On, Roger Federer é o mais novo bilionário, diz Forbes
O projeto já foi apresentado a conselheiros do clube. A ideia é usar parte ociosa dos mais de 600 mil m² hoje dedicados ao turfe, disse uma fonte a par das negociações.
Para tirar o plano do papel, Ronaldo estaria em conversas com players internacionais para serem coinvestidores na empreitada da arena junto da sua empresa, a Oddz Network.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Casa Rosada, em Buenos Aires (Crédito: REUTERS/Agustin Marcarian)
ESTADÃO CONTEÚDO
i
17/09/2025 - 16:50
O Produto Interno Bruto (PIB) da Argentina cresceu 6,3% no segundo trimestre de 2025 em relação ao mesmo período do ano anterior, segundo estimativa preliminar divulgada nesta quarta-feira, 17, pelo Instituto Nacional de Estatística e Censos (Indec). Contudo, a comparação com o trimestre imediatamente anterior mostra um recuo de 0,1% em termos dessazonalizados.
Pelo lado da demanda, segundo o Indec, a Formação Bruta de Capital Fixo, que inclui gastos com construção, máquinas e equipamentos, cresceu 32,1% no segundo trimestre em relação ao mesmo período de 2024, mas recuou 0,5% na comparação com o primeiro trimestre deste ano.
Em termos dessazonalizados, também tiveram queda trimestral as Exportações (-2,2%) e o Consumo privado (-1,1%). Por outro lado, o Consumo público cresceu 1,1% no período.
Pelo lado dos setores de atividade, destacaram-se os avanços em Intermediação financeira (26,7% no comparativo anual), Hotéis e restaurantes (17,0% em relação ao mesmo período do ano passado, e Construção (10,6% na comparação interanual).
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
17/09/25 - 13h06min
Em
Mundo
Atualizado em
17/09/25 - 13h21min
Milhares de pessoas protestaram, nesta quarta-feira (17), em Londres, contra o presidente americano, Donald Trump, que chegou ao Reino Unido na terça-feira para uma visita oficial de três dias.
A manifestação, organizada pelo grupo “Stop Trump” (Parem Trump, em tradução literal), foi vigiada por mais de 1.600 efetivos das forças de segurança, informou a Polícia londrina.
Alguns cartazes exibidos pelos manifestantes traziam dizeres como “Os migrantes são bem-vindos, Trump não é bem-vindo”, “Não ao racismo, não a Trump” e “Bombardear crianças em Gaza e festejar no Reino Unido”.
Donald Trump aterrissou na noite de terça-feira do aeroporto de Stansted, em Londres, e iniciou, nesta quarta, em Windsor, sua segunda visita de Estado ao Reino Unido.
O presidente e sua esposa, Melania, foram recebidos com grande pompa ao meio-dia pelos reis Charles III e Camilla, no castelo de Windsor, uma das residências oficiais da monarquia, a cerca de 40 km de Londres.
Mas a visita de Trump, cuja mãe era escocesa, enfrenta o firme repúdio de parte da sociedade britânica.
“Queremos dar aos britânicos a oportunidade de expressarem seu ódio por Donald Trump, sua política e seu racismo”, disse à AFP Zoe Gardner, da coalizão “Stop Trump”.
“Tenho medo da forma como o mundo está sendo invadido por homens realmente maus”, comentou, por sua vez, Jo Williamson, uma manifestante de 58 anos.
“Tivemos uma grande manifestação aqui neste fim de semana, muito racista, e queríamos nos expressar”, acrescentou, em alusão a um ato organizado no sábado pela extrema direita, do qual participaram mais de 100.000 pessoas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
17/09/25 - 06h31min
Em
Mundo
Atualizado em
17/09/25 - 07h33min
A viúva do opositor russo Alexei Navalny, que morreu na prisão em fevereiro de 2024, afirmou nesta quarta-feira (17) que seu marido foi “envenenado” e explicou que sua declaração é baseada em análises efetuadas por laboratórios ocidentais.
“Dois laboratórios de dois países diferentes chegaram, de forma independente um do outro, à conclusão de que Alexei foi envenenado”, declarou Yulia Navalnaya no Telegram.
Ela disse que apresentou para análises “mostras biológicas” extraídas do corpo de seu marido após o falecimento em uma colônia penal no Ártico.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
17/09/25 - 06h20min
Em
Mundo
Atualizado em
17/09/25 - 09h43min
O principal suspeito do desaparecimento da menina britânica Madeleine McCann em 2007 em Portugal, Christian Brückner, deixou a prisão na Alemanha nesta quarta-feira (17), depois de cumprir uma condenação por estupro em outro caso.
Christian Brückner, 48 anos, cumpriu pena de sete anos na penitenciária de Sehnde, região norte da Alemanha, por estupro, mas não foi acusado no caso McCann devido à falta de evidências, segundo os promotores.
+ Suspeito de sequestrar Madeleine McCann recusa interrogatório
Brückner deixou a prisão no veículo de seu advogado, acompanhado por duas viaturas da polícia, observado por muitos jornalistas que aguardavam do lado de fora do centro de detenção.
Os promotores em Braunschweig o acusaram de estar por trás do desaparecimento de “Maddie”, um caso que despertou grande interesse da imprensa e da opinião pública por muitos anos.
A falta de evidências contundentes, no entanto, impediu que as autoridades alemãs indiciassem Brückner, que nega as acusações.
O promotor alemão Christian Wolters, que não conseguiu impedir a libertação do suspeito devido à falta de provas para sustentar uma acusação, expressou preocupação, em uma entrevista recente à AFP, com a liberação de um indivíduo que chamou de “intrinsecamente perigoso”.
A situação resultou na saída de Brückner da prisão nesta quarta-feira. Ele concluiu a pena determinada por estuprar uma americana de 72 anos em 2005 na região do Algarve, Portugal, onde Maddie desapareceu.
Madeleine, então com três anos, desapareceu do apartamento em que sua família passava férias na localidade de Praia da Luz, no Algarve, em maio de 2007, enquanto seus pais jantavam em um restaurante próximo.
Apesar de uma enorme operação internacional de busca e de várias pistas investigadas, nenhum rastro da menina foi encontrado e ninguém foi acusado pelo desaparecimento.
Em um anúncio surpreendente em 2020, os promotores alemães citaram Brückner como seu principal suspeito, depois que confirmaram que ele havia morado de maneira intermitente na região naquela época.
Em junho, a polícia fez uma operação de busca em uma área coberta por vegetação e imóveis abandonados em Portugal, perto de onde Brückner vivia na época, mas até o momento não fez nenhum anúncio sobre possíveis evidências.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ferrari 849 Testarossa - Foto: divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
17/09/2025 - 7:00
Quando se fala em Ferrari Testarossa, muita gente lembra do clássico modelo produzido entre 1984 e 1996, que trazia visual mais limpo e quadrado. Na sua época, a Testarossa foi um dos grandes sucessos da marca de Maranello: teve quase 10 mil unidades produzidas nesses doze anos. Agora em 2025, ela volta, mas num outro formato… 
+Presidente da Ferrari vai prestar serviço comunitário, após acusação de fraude fiscal
+Lamborghini dirigido por Diogo Jota provavelmente estava em alta velocidade, diz polícia
A nova Testarossa traz antes o número 849, que indica os 8 cilindros em “V” do motor e os 49 cm³ de deslocamento do conjunto. Ainda assim, apesar de parecer pronta, a 849 não deve entrar em produção tão cedo: a previsão é meados de 2026. Esteticamente, apesar de ela trazer a nova identidade visual da Ferrari, com linhas mais sérias, há elementos que lembram a Testarossa original, aquela de traços mais quadrados, linhas ascendentes e traseira de formas quadradas. Uma pegada retrô. 
Mecanicamente, porém, esqueça o motor de doze cilindros em V de 180º da Testarossa original: a nova 849 vem com um V8 4.0 biturbo, com aproximadamente 830 cv de potência, associado a três motores elétricos, que juntos entregam 220 cv. No total, a potência combinada é de 1.050 cv, com torque total de quase 85 mkgf.  
Esse V8 biturbo não é inédito, mas recebeu aprimoramentos diversos, o que permitiu um ganho de 50 cv frente ao da antecessora, SF90. Bloco, cabeçotes, sistema de alimentação, superalimentação, coletores, arrefecimento, e outras partes são novas. 
A potência total é brutal, ainda mais considerando tudo isso num esportivo de 1.700 kg, com distribuição de peso quase ideal (44% na frente e 56% atrás). Graças aos 1.050 cv totais, inclusive, a 849 passa a ser a Ferrari de produção em série mais potente da história da fabricante. São só 1,5 kg de peso para cada cv do motor! 
O powertrain não é só híbrido, como também tem tecnologia plug-in, podendo ser recarregado em fontes externas de energia (cerca de 7,5 kWh de capacidade das baterias). Os dois motores elétricos dianteiros, em conjunto com o V8tão traseiro, permitem a tração nas quatro rodas e um belo sistema de vetorização de torque, melhorando o resultado em curvas e acelerações. Ainda há 25 km de autonomia elétrica, situação em que o esportivo roda apenas com tração dianteira. 
Números de desempenho? Assustadores 2,3 segundos para ir de 0 a 100 km/h, ou 6,3 segundos de 0 a 200 km/h. Um Fiat Pulse Abarth demora mais do que isso para chegar na metade da velocidade. Além disso, a nova Testarossa integra com folga o “time dos 300”, com velocidade máxima de 330 km/h.  
Para conseguir lidar com esses números de desempenho, o processo total de desenvolvimento do novo modelo foi pensado também pelo lado aerodinâmico. Há spoilers, saias, tomadas de ar e outros adereços, inclusive ativos, pela carroceria. A 250 km/h, por exemplo, a fabricante italiana diz que a 849 Testarossa consegue mais de 415 kg de downforce total. 
Enquanto isso, elementos mecânicos como direção, suspensões e freios acompanham as evoluções. No geral, boa parte dos seus elementos mecânicos são emprestados da antecessora SF90, porém há evoluções em todos eles: são 10% a menos de rolagem lateral da carroceria, por exemplo.  
A 849 foi desenvolvida com as opções de carroceria fechada e conversível (Spyder), essa segunda com uma capota que se fecha em apenas 14 segundos, desde que a velocidade não exceda os 50 km/h. Ah, e claro: no interior não podem faltar telas para multimídia e instrumentos, conexões sem fio com celular, opção de bancos mais confortáveis ou esportivos, bem como volante com vários botões, incluindo o de partida. Bela “macchina”…

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Mercado de usados ganha plataforma que usa IA para definir preço dos carros
DA REDAÇÃO
i
17/09/2025 - 6:00
Da telemetria para monitorar o comportamento de um caminhoneiro até a central de infoentretenimento de um carro de luxo, o uso da inteligência artificial está cada vez mais presente no universo automotivo. E agora começa a se infiltrar no mercado nacional de usados.
Dados da multinacional dinamarquesa Autorola contabilizam quase 16 milhões de veículos usados no Brasil em 2024, o que leva à necessidade de digitalização do segmento. Esse volume representa uma proporção de aproximadamente seis veículos usados vendidos para cada veículo zero-quilômetro.
Com o objetivo de entregar às concessionárias maior controle do gerenciamento e precificação do estoque de seminovos, a empresa acaba de lançar no mercado nacional a ferramenta Indicata, que analisa mais de 600 mil anúncios online diariamente. Por meio da IA, a plataforma analisa o comportamento de mercado de determinado veículo com dados que abrangem não apenas a média de preço, mas também a média de tempo para vendê-lo e quais são seus concorrentes.
Volkswagen cria empresa com foco em inteligência artificial
Hyundai desenvolve piloto automático com inteligencia artificial
De acordo com a Autorola, o impacto de uma precificação equivocada pode variar significativamente dependendo do volume de veículos em estoque, do segmento de mercado e das estratégias de vendas do concessionário ou lojista. Dependendo do tamanho da operação, um concessionário ou lojista poderia deixar de ganhar entre 5% e 20% de sua margem anual devido a precificações equivocadas.
“Com a Indicata, o concessionário ou lojista tem uma visão clara sobre a gestão de seu estoque de usados, com indicações dos carros de melhor liquidez, tempo médio de loja do veículo atual, acesso aos anúncios dos carros de todo o Brasil e a expectativa com base na média de mercado”, explica Marcelo Barros, diretor-geral da Autorola no Brasil. De acordo com o executivo, a tecnologia pode levar à compra de modelos com mais liquidez, resultando em um giro do estoque até três vezes maior.
“Em uma das concessionárias que atuamos, com um estoque de 50 carros, identificamos que metade estava com preço abaixo de mercado, outros com valor acima, mal avaliados. Alguns também sem fotos nos anúncios e, por esses motivos, com muito tempo de showroom. Foi possível identificar que o concessionária estava ‘deixando na mesa’ quase R$ 300 mil no primeiro mês de atuação com a plataforma”, complementa.
Os veículos disponíveis ficam no site www.autorola.com.br, onde montadoras, concessionárias, locadoras e até bancos podem anunciar seus modelos. A empresa garante que a procedência dos carros e dos anunciantes, somados a laudos cautelares e fotos detalhadas, permitem negociação online, o que facilita transações entre estados ou municípios distantes.
Presente no Brasil desde 2013, a Autorola passou os cinco primeiros anos focada na desmobilização de frotas de marcas premium, como Audi, Mercedes-Benz e Volvo. Em 2018, a empresa expandiu o escopo para locadoras, bancos, seguradoras e frotistas em geral. Ao todo, já intermediou a venda de mais de 50 mil carros no País.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Eletroposto Volvo em São Paulo - Foto: Volvo/divulgação
MAURO BALHESSA
i
17/09/2025 - 9:00
Será que vai ter um eletroposto no caminho? Um dos motivos que preocupa o brasileiro na hora de comprar um carro elétrico ou híbrido plug-in é onde recarregar esses modelos.
Atualmente, o país conta com 16.880 pontos públicos e semipúblicos de carregamento de veículos eletrificados, segundo a última atualização registrada em agosto pela Tupi Mobilidade, em parceria com a Associação Brasileira do Veículo Elétrico.
De forma geral, houve um crescimento de 14% na rede total de infraestrutura de recarga pública e semipública do país na comparação com o levantamento anterior, de fevereiro (14.827).
A frota de veículos eletrificados plug-in no Brasil totalizou 302.225 unidades (de 2022 a agosto de 2025), ou seja, há uma relação de quase 18 veículos por eletroposto, segundo a associação que representa o setor.
+ Porsche desenvolve carregador sem fio para carros elétricos; como funciona?
+ Elétricos e híbridos representam quase 10% das vendas de carros novos no Brasil em agosto
Para Júnior Miranda, CEO e cofundador da GreenV, empresa que já instalou mais de 10 mil pontos de recarga residenciais e 2 mil em concessionárias e locais públicos, o Brasil está atrasado comparado a outras regiões.
Para o executivo, em um mundo ideal, o Brasil deveria ter pelo menos um eletroposto para cada dez veículos eletrificado plug-in.
Disponibilidade de carregador por veículo carregável (Global EV Outlook 2025):
Miranda ressalta que o investimento deveria ocorrer de todos os lados.
Nos projetos domésticos, a companhia tem contrato, alguns exclusivos, com as seguintes marcas que comercializam carros eletrificados no Brasil: BYD, GWM, Porsche, Audi, Volkswagen, Volvo, BMW e GM.
O último grande anúncio de mercado foi o da Porsche (em parceria com a GreenV), que ouviu seus consumidores e resolveu investir R$ 70 milhões para instalar 66 carregadores DC ultrarrápidos (150 kW) em rodovias. Ao todo, serão 104 pontos da marca nesse sentido até 2028. A Porsche, inclusive, quer se tornar a marca com mais carregadores ultrarrápidos em solo brasileiro.
Esse tipo de instalação, inclusive, é a que mais cresceu no país. O número de carregadores rápidos (DC) saltou 59% em seis meses para 3.855 unidades.
Do total de eletropostos existentes (16.880), 77% (13.025) oferecem carga lenta (AC), enquanto 23% (3.855) são carregadores rápidos (DC).
Segundo Bertoncello, “o crescimento de 59% nos carregadores rápidos em seis meses mostra que o mercado já escolheu acelerar. Hoje, um operador de rede faz dez vezes mais com o mesmo investimento de cinco anos atrás”.
Expansão dos Carregadores Rápidos (DC):
Expansão dos Carregadores Lentos (AC):
Hoje, 1.499 municípios brasileiros possuem eletropostos públicos e semi-públicos. Na comparação com fevereiro de 2025 (1.363), houve um crescimento de 10% na disponibilidade de infraestrutura.
Evolução do número de municípios com pontos de recarga em cada região:

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
17/09/25 - 19h58min
Em
Gente
Atualizado em
17/09/25 - 20h00min
Durante sua apresentação em Curitiba, na terça-feira, 16, Katy Perry, 40 anos, viveu um momento de forte emoção ao convidar para o palco o fã brasileiro Christian Mewes, que havia perdido a mãe apenas dez dias antes. No dia seguinte, a cantora americana voltou a se manifestar e deixou uma mensagem especial para ele em suas redes sociais.
Em meio à conversa com o jovem, a artista escolheu interpretar Only Love, dedicando a música à memória da mãe dele. A canção traz uma mensagem sobre a importância de valorizar o amor nas relações, especialmente quando a vida apresenta situações inesperadas.
A cena emocionou o público presente e a própria Katy, que seguiu o show com as faixas Never Really Over e All the Love.
Christian registrou o encontro em seu Instagram, publicando uma foto ao lado da artista e um relato comovente. Nos comentários, recebeu a resposta inesperada da estrela pop, conhecida pelo hit Teenage Dream.
“O amor é eterno, e sua mãe te ama tanto que enviou esta mensagem diretamente para você. Você não imagina… ‘Only Love’ nunca foi tão votada em outros shows, nunca ficou em primeiro lugar. O amor da sua mãe é imenso. Nunca duvide disso. Ela está sempre ao seu lado. Eu te amo.”
Katy Perry permanece no Brasil e já tem marcada uma nova apresentação em Brasília, na próxima sexta-feira, 19.
 
 
Uma publicação partilhada por Desirré Andrade • A amiga dos shows ✨ (@divasuburbana)



A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Letícia Sena
17/09/25 - 14h59min
Em
Gente
Atualizado em
17/09/25 - 16h05min
A Academia Brasileira de Cinema anunciou que o filme ‘O Agente Secreto’ será o representante do Brasil na disputa por uma vaga no Oscar 2026, na categoria Melhor Filme Internacional. O longa já vem conquistando reconhecimento fora do país, acumulando prêmios expressivos, incluindo duas vitórias no Festival de Cannes, o que o coloca como um dos principais candidatos na temporada de premiações.
A narrativa se passa no Recife dos anos 1970 e acompanha a trajetória de um especialista em tecnologia, interpretado por Wagner Moura, que retorna à cidade natal e encontra uma realidade transformada. O elenco conta ainda com Maria Fernanda Cândido, Gabriel Leone e Alice Carvalho.
A obra ganhou destaque em Cannes, onde Kleber Mendonça Filho recebeu o prêmio de melhor direção e Wagner Moura foi reconhecido como melhor ator. Até agora, a recepção da crítica tem sido unânime, registrando 100% de aprovação.
Antes da estreia oficial, prevista para novembro, o longa será exibido em uma sessão especial no Festival do Rio, que acontece de 2 a 12 de outubro, além de já ter passado por exibições no Recife e no Festival de Brasília.
O Brasil tem boas chances de conquistar uma indicação ao Oscar 2026 com O Agente Secreto. O filme, dirigido por Kleber Mendonça Filho e protagonizado por Wagner Moura, foi escolhido pela Academia Brasileira de Cinema para representar o país na categoria de Melhor Filme Internacional, após uma disputa acirrada com outros concorrentes nacionais, como O Último Azul e Manas.
Internacionalmente, o longa já vem se destacando. No Festival de Cannes 2025, Kleber Mendonça Filho recebeu o prêmio de Melhor Direção, enquanto Wagner Moura foi consagrado como Melhor Ator. Além disso, o filme conquistou o Prêmio FIPRESCI e o Prix des Cinémas d’Art et Essai, evidenciando sua qualidade artística e fortalecendo sua posição na corrida pelo Oscar.
Analistas de premiações, como Scott Feinberg, editor executivo do The Hollywood Reporter, apontam O Agente Secreto como um dos fortes candidatos à indicação de Melhor Filme Internacional, com chances ainda de concorrer em categorias como Melhor Ator, Melhor Direção e Melhor Roteiro Original.
Com o prestígio internacional, o reconhecimento da crítica e uma campanha estratégica de lançamento, o longa desponta como uma das apostas mais sólidas do Brasil para o Oscar 2026.
Em ‘O Agente Secreto’, Wagner Moura interpreta Marcelo, um professor universitário e especialista em tecnologia que retorna à sua cidade natal, Recife, após anos vivendo em São Paulo, fugindo de um passado misterioso. Ambientado no final da década de 1970, durante o regime militar, o longa mostra Marcelo tentando reconstruir sua vida. Porém, a aparente tranquilidade da capital pernambucana rapidamente se transforma em um cenário de vigilância constante e perigo. Em busca de informações sobre sua mãe falecida, ele se envolve secretamente com um “aparelho” que abriga dissidentes políticos e outras figuras marginalizadas, mergulhando em uma rede de espionagem e conspirações.
Recentemente, o filme teve destaque em importantes festivais internacionais, como Telluride, nos EUA, e Toronto, no Canadá, e também recebeu uma exibição especial em Los Angeles para membros da Academia de Artes e Ciências Cinematográficas de Hollywood e do Globo de Ouro. Nos Estados Unidos, o longa será distribuído pela Neon, conhecida por campanhas de sucesso com títulos como “Anora”, “Anatomia de uma Queda” e “Parasita”.
“Vamos ver aonde o filme nos levará. É muito importante contar com uma distribuidora forte nos EUA, que tem uma trajetória consolidada na temporada de premiações, com estratégias diferenciadas”, disse a produtora Emilie Lesclaux ao GLOBO. “A Neon está investindo bastante no projeto, e temos tido uma colaboração muito próxima. É impossível prever o que vai acontecer, mas estamos acompanhando tudo o que está sendo planejado para nós. A agenda é intensa, é uma maratona, mas estamos prontos para jogar o jogo e representar o Brasil da melhor forma possível.”
O prazo para inscrição de filmes no Oscar termina em 1º de outubro, enquanto as demais categorias têm até 13 de novembro. Os indicados serão anunciados em 22 de janeiro de 2026, e a cerimônia está marcada para 15 de março do próximo ano.
Embora ainda não esteja em cartaz nos cinemas, o longa poderá ser conferido em diversos festivais pelo Brasil nas próximas semanas.
O filme ‘O Agente Secreto’ teve sua estreia nacional no Festival de Brasília, no dia 12 de setembro. Em seguida, será exibido no Olhar do Norte, em Manaus, no dia 16, e no Maranhão na Tela, no dia 18.
Outras exibições estão previstas para o CineBH, em 23 de setembro, e no Cine Ceará, no dia 24. O longa também fará parte da programação do Festival do Rio, embora a data oficial ainda não tenha sido confirmada. A estreia nas salas de cinema de todo o país está marcada apenas para 6 de novembro.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
17/09/25 - 17h48min
Em
Gente
Atualizado em
17/09/25 - 18h10min
O Grammy Latino 2025 se aproxima, e artistas brasileiros já começam a brilhar entre os indicados à premiação. Cantores e compositores do país reafirmam sua presença no cenário musical internacional, mostrando a diversidade e a riqueza da música brasileira, que transita entre gêneros como samba, MPB, funk, sertanejo e pop. A cada edição, o talento nacional conquista reconhecimento global, e a lista de indicados deste ano promete reforçar ainda mais o protagonismo do Brasil na música latino-americana.
Nesta quarta-feira, 17, artistas brasileiros reagiram às indicações ao Grammy Latino 2025 por meio das redes sociais. Entre os nomes nacionais destacados estão Liniker, Ana Castela, Alcione e Marina Sena, todos contemplados na lista de concorrentes da 26ª edição do prêmio.
Os artistas brasileiros aparecem tanto nas categorias gerais, que incluem nomes internacionais como Bad Bunny, quanto nas tradicionais categorias voltadas para a música em língua portuguesa.
A fase final de votação para escolher os vencedores do Grammy Latino 2025 começa em 1º de outubro. A cerimônia da 26ª edição está marcada para quinta-feira, 13 de novembro de 2025, na MGM Grand Garden Arena, em Las Vegas, nos Estados Unidos.
A lista completa de todas as categorias e indicados está disponível no site oficial do Grammy Latino.





 
 
Uma publicação partilhada por João Gomes 🎙️ (@joaogomescantor)

 
 
Uma publicação partilhada por LAUANA PRADO (@lauanaprado)

 
 
Uma publicação partilhada por Léo Foguete 🚀 (@leofoguete)

 
 
Uma publicação partilhada por Marina Sena (@amarinasena)

 
 
Uma publicação partilhada por MC Hariel (@mchariel)



 
 
Uma publicação partilhada por Sued Nunes (@suednunes)

 
 
Uma publicação partilhada por Tó Brandileone (@tobrandileone)

 
 
Uma publicação partilhada por Yamandu Costa Oficial (@yamandu.costa.oficial)

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
17/09/25 - 21h45min
Em
Esportes
Atualizado em
17/09/25 - 22h31min
Não teve um torcedor do Botafogo que não se lembrou do fatídico jogo contra o Palmeiras em 2023. Depois de uma primeira etapa avassaladora e ir para o intervalo com 3 a 0 no placar, voltou para o segundo tempo desligado, mas invés de uma derrota dolorida, cedeu o empate mais que frustrante para o Mirassol por 3 a 3, nesta quarta-feira, em jogo atrasado da 12ª rodada do Brasileirão, e ainda viu o técnico Davide Ancelotti sair bastante vaiado do estádio Nilton Santos.
Em 2023, em um segundo turno para se esquecer, na final antecipada contra o Palmeiras, chegou também a abrir 3 a 0, porém viu o então garoto Endrick comandar uma virada histórica por 4 a 3 e praticamente tirar o título do time carioca naquela temporada. Desta vez, o cenário foi parecido, porém não terminou com a derrota, mas o suficiente para instaurar uma crise no Botafogo.
O técnico Davide Ancelotti já vinha sendo contestado no cargo desde a eliminação para o Vasco na Copa do Brasil e agora viu a pressão sobre seu trabalho aumentar ainda mais em General Severiano, ainda mais em um jogo que valia o G4 do Campeonato, seguindo em quinto lugar, com 36 pontos.
Enquanto isso, o Mirassol segue sendo a sensação do Brasileirão, ao defender com unhas e dentes sua posição de quarto colocado, com 38. O time paulista, que faz sua estreia na elite nacional, vem sendo uma grata surpresa, principalmente por não se abater em jogos grandes e em buscar uma reação mágica no Rio de Janeiro, que entrará para a história do clube do interior de São Paulo.
O Botafogo entrou em campo ligado nos 220 volts. Buscando o ataque desde o primeiro minuto, já dava mostras do que seria a sua proposta de jogo. Dando campo ao adversário, até levou um susto do Mirassol, em chute colocado de José Aldo, defendido por Léo Link. A estratégia de explorar o contra-ataque surtiu efeito cedo e com 11 minutos, abriu o placar. Santi avançou e serviu Savarino marcar com um belo chute colocado.
Vertical e efetivo, o time carioca tinha paciência necessária para recuperar a bola e armar o contragolpe, Em novo contra-ataque, Savarino teve o chute bloqueado e a bola sobrou para Chris Ramos ampliar, aos 30. O time paulista tentou uma reação, mas novamente Leo Linck fez grande defesa, em chute de Danielzinho. Na sequência, outro contra-ataque letal do time carioca. Savarino tocou para Chris Ramos, no rebote Montoro conferiu para as redes, aos 39, confirmando um bom primeiro tempo do Botafogo.
Entretanto, o Botafogo voltou muito desligado do intervalo e viu um Mirassol corajoso e muito eficaz empatar a partida com 15 minutos. Com menos de um minuto, Chico da Costa, na sua primeira participação em campo, tabelou com Negueba e diminuiu, Depois foi a vez de Jemmes aproveitar a sobra na entrada da área e marcar um belo gol da entrada da área, aos 11. Na sequência, a defesa do Botafogo cochilou novamente e Lucas Ramon, de cabeça, deixou tudo igual.
Depois do empate, o jogo ficou tenso para o time carioca. Com muitas vaias no decorrer da partida, o time se abalou profundamente e não conseguiu ter uma sequência de troca de passes, que tirava ainda mais a paciência da torcida. O drama aumentou quando na reta final, o VAR recomendou um pênalti para o Mirassol de Cuiabano em João Victor, mas o árbitro foi ao monitor e interpretou impedimento do zagueiro antes da falta cometida. Os últimos minutos foram de total apreensão, com o time paulista com a posse de bola e abusando da bola área, mas o fatídico jogo de 2023 não se repetiu, porém não evitaram as vaias sonoras após o apito final.
Pela 24ª rodada, o Botafogo volta a campo no sábado, quando recebe o Atlético-MG no mesmo Estádio Nilton Santos, às 18h30, no Rio. Já o Mirassol atua no domingo, diante do Juventude, em casa, no Estádio Campos Maia, no interior paulista.
BOTAFOGO 3 X 3 MIRASSOL
BOTAFOGO – Léo Linck; Vitinho, Kaio, Alexander Barboza e Alex Telles (Cuiabano); Marlon Freitas, Danilo (Newton), Montoro (Jeffinho) e Savarino (Matheus Martins); Chris Ramos e Santiago Rodríguez (Mastriani). Técnico: Davide Ancelotti.
MIRASSOL – Walter; Lucas Ramon, Jemmes, João Victor e Reinaldo; Neto Moura (Yago Felipe), Danielzinho e José Aldo (Shaylon); Negueba (Carlos Eduardo), Cristian (Chico da Costa) e Alesson (Edson Carioca). Técnico: Rafael Guanaes.
GOLS – Savarino, aos 11, Chris Ramos, aos 30, Montoro, aos 39 minutos do primeiro tempo. Chico da Costa, a um minuto, Jemmes, aos 13, Lucas Ramon, aos 15 minutos do segundo tempo.
ÁRBITRO – Bruno Pereira Vasconcelos (BA).
CARTÕES AMARELOS – Danilo, João Victor, Alexander Barboza.
RENDA – R$ 381.240,00.
PÚBLICO – 6.724 torcedores.
LOCAL – Estádio Nilton Santos (Engenhão), no Rio de Janeiro (RJ).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
17/09/25 - 15h55min
Em
Esportes
Atualizado em
17/09/25 - 16h23min
O Sport Club do Recife acaba de lançar seu terceiro uniforme para a temporada 2025/2026, feito em parceria com a Umbro e inspirado na bandeira do Recife.
Carregando símbolos que unem a história da cidade e do Leão, o grande destaque é o escudo especial: o Leão que representa tanto o Sport quanto o Recife, trazendo ainda mais identidade e força à camisa.
Com duas tonalidades de azul, a peça ganha detalhes marcantes, como o patch exclusivo na barra da camisa com o brasão do Recife estilizado e o ano da sua fundação, 1537, em dourado. Na parte de trás, a gola traz o lema recifense “Virtus et Fides” e as bandeiras do clube e da capital pernambucana.
“Sempre procuramos buscar em nossos lançamentos camisas que contem uma história, que ressaltem a essência do torcedor, da nossa cultura ou da nossa região. Nessa camisa, conseguimos materializar uma conexão clara entre o escudo do Sport e a bandeira da cidade do Recife, ressaltando o elemento em comum: O Leão. O Azul e a listra vertical também em clara referência a bandeira, o nosso nome e sobrenome: Sport Recife em destaque nas mangas, mais um vínculo Clube-Cidade”, disse Eduardo Arruda, vice-presidente de marketing do Clube.
“Essa nova camisa do Sport é ousada e única. Decidimos inovar e homenagear um elemento importante na história do clube, a cidade do Recife. O modelo está lindo e certamente deixará os torcedores muito felizes”, diz Eduardo Dal Pogetto, diretor da Umbro no Brasil.
O novo uniforme estará disponível nas lojas oficiais do Clube, no site lojapst.com.br e no e-commerce da Umbro (www.umbro.com.br) a partir deste quinta-feira, 18. A expectativa é que a estreia aconteça diante do Corinthians, no próximo sábado, 20, pela 24ª rodada do Brasileirão.
Como acontece há alguns anos, será disponibilizada também a versão Torcedor para as camisas do Sport Recife, que chega ao mercado em um preço inferior à versão das camisas de Jogador, e também com detalhes diferentes como tecido, detalhes da manga, da barra da camisa, gola e da parte interior das golas, disponível nos modelos masculino, feminino, juvenil e infantil.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
17/09/25 - 21h25min
Em
Esportes
Atualizado em
17/09/25 - 23h04min
O Atlético-MG teve a vitória nas mãos, nesta quarta-feira, em La Paz, mas deixou escapar um resultado que parecia encaminhado. O time abriu 2 a 0 contra o Bolívar, no Hernando Siles, e jogou boa parte do segundo tempo com um jogador a mais. Ainda assim, permitiu o empate por 2 a 2 na ida das quartas de final da Copa Sul-Americana.
O cenário ficou ainda mais frustrante porque a equipe mineira teve a chance de vencer nos acréscimos. Hulk, que começou no banco em uma decisão surpreendente de Jorge Sampaoli, recebeu cruzamento sem goleiro à frente, mas finalizou por cima do travessão, desperdiçando a oportunidade mais clara da noite.
O jogo mostrou duas faces do Atlético. Sólido defensivamente na primeira etapa, aproveitou as poucas chances que criou para abrir vantagem com gols de Alexsander e Vitor Hugo. Mas, após o intervalo, voltou passivo, cedeu espaço ao adversário e acabou castigado, primeiro em bola parada e depois em cobrança de pênalti, já na reta final.
O empate em La Paz, embora mantenha o Atlético em posição favorável para decidir em casa, reforça a impressão de instabilidade do time no início da segunda passagem de Sampaoli. O treinador ainda não venceu desde o retorno: já caiu para o Cruzeiro na Copa do Brasil, empatou com o Santos no Brasileirão e agora tropeça na altitude após ter o controle da partida.
A opção por deixar Hulk no banco foi uma das principais surpresas da noite. O atacante entrou apenas na etapa final e acabou simbolizando o enredo da partida: perdeu o gol que poderia recolocar a equipe no caminho da confiança e da recuperação. O peso desse erro pode repercutir até a volta, em Belo Horizonte.
A expulsão de Gariglio, ainda no início do segundo tempo, deixou o Bolívar em desvantagem numérica. Era o cenário ideal para o Atlético administrar o jogo, mas a equipe recuou demais e se expôs às bolas aéreas, principal arma do adversário. O empate, com um homem a menos, expôs a fragilidade emocional dos mineiros.
No vestiário, a sensação foi de frustração. O Atlético não apenas deixou escapar uma vitória estratégica na altitude como desperdiçou a chance de encerrar a sequência ruim sob comando de Sampaoli. O peso do resultado é mais simbólico do que matemático: a equipe continua viva na disputa, mas sem transmitir segurança.
O Bolívar, por sua vez, conseguiu transformar um jogo que parecia perdido em um empate com sabor de vitória. A equipe mostrou resiliência, explorou os erros do adversário e sai fortalecida para tentar aprontar em Belo Horizonte.
Na próxima quarta-feira, às 19h, o Atlético precisará de uma vitória simples contra o Bolívar para avançar à semifinal. Em caso de novo empate, a classificação será definida nos pênaltis.
BOLÍVAR 2 X 2 ATLÉTICO-MG
BOLÍVAR – Lampe; Jesús Sagredo (Batallini), Gariglio, Torrén e José Sagredo; Robson Matheus, Justiniano, Cataño (Echeverría) e Jhon Velásquez (Dorny Romero); Melgar (Luis Paz) e Cauteruccio. Técnico: Eduardo Domínguez.
ATLÉTICO-MG – Everson; Natanael (Fausto Vera), Lyanco, Júnior Alonso, Vitor Hugo e Guilherme Arana; Alan Franco, Alexsander (Igor Gomes) e Gustavo Scarpa (Hulk); Cuello (Caio Paulista) e Rony (Reinier). Técnico: Jorge Sampaoli.
GOLS – Alexsander, aos 46 e Vitor Hugo, aos 48 minutos do primeiro tempo. Robson Matheus, aos 2, e Dorny Romero, aos 41 minutos do segundo tempo.
CARTÕES AMARELOS – Natanael, Junior Alonso, Alan Franco e Gustavo Scarpa (Atlético-MG).
CARTÃO VERMELHO – Gariglio (Bolívar).
ÁRBITRO – Kevin Ortega (PER).
RENDA E PÚBLICO – Não divulgados.
LOCAL – Estádio Hernando Siles, em La Paz (BOL).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
16/09/25 - 17h26min
Em
Notícias
Atualizado em
16/09/25 - 18h10min
O ex-jogador de futebol Robinho, preso em 2024 após ser condenado a nove anos de prisão por agressão sexual na Itália, não se adaptou à rotina da prisão e estaria “falando sozinho” no pátio da penitenciária. É o que afirma o jornalista Ulisses Campbell no livro “Tremembé: O presídio dos famosos”.
Em entrevista aos podcasts”Flow” e “Ticaraticacast”, o autor explicou que houve um aumento no número de visitas aos demais presos para que as pessoas pudessem ver o ex-atleta, e que Robinho tem treinado times dos carcereiros e presidiários.
“Eu diria que ele não está adaptado. Os últimos relatos que eu tive, é que ele está andando pelo pátio, falando sozinho”, afirmou o jornalista.
Segundo Campbell, o ex-jogador tem apoiado outros detentos, oferecendo orientação jurídica por meio de advogados indicados para aqueles que dependem da Defensoria Pública na revisão de suas penas. Em contrapartida, Robinho não realiza serviços de limpeza e recebe proteção dos demais presos.
“Ele divide cela com um preso. Ele é um ‘astro’. Qualquer preso que chegue com essa alcunha dele, ele já jogou na seleção…a própria comunidade vai cuidar dele. Ele disse que os presos vão contando os dramas para ele. O maior problema dos presos é não ter advogado para acompanhar a execução penal”, afirmou.
Campbell disse que, segundo fontes, o ex-atleta nega autoria no crime e enfrenta dificuldades com o cotidiano no presídio. “Se adaptar é aceitar a condição. Se adaptar à rotina. No caso do Robinho, ele não internalizou que cometeu crime. Ele se diz inocente até agora. Ele acha que é uma condenação injusta”, emendou.
No dia 28 de agosto de 2025, o STF (Supremo Tribunal Federal) formou maioria para negar o pedido de prisão domiciliar feito pela defesa de Robinho, com placar de 10 a 1. Apenas o magistrado Gilmar Mendes abriu divergência e votou contra o entendimento do relator do caso, o ministro Luiz Fux.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
17/09/25 - 17h20min
Em
Saúde
Mais de 6,5 milhões de pessoas acompanham Ary Fontoura, 92 anos, pelo Instagram. Parte do conteúdo compartilhado pelo ator que faz sucesso entre os seguidores são vídeos de seus treinos na academia. A longevidade, com qualidade e autonomia, não é puro acaso, mas também fruto das escolhas do ator – sobretudo a prática de musculação, que entrou para a sua rotina depois dos 70 anos. É a prova de que você nunca está velho demais para começar. “Quanto antes, melhor, mas nunca é tarde”, afirma o nutricionista e fisiologista Hamilton Roschel, diretor científico do Centro de Medicina do Estilo de Vida da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (FMUSP) e coordenador do grupo de pesquisa em Fisiologia Aplicada e Nutrição da Escola de Educação Física e Esporte e da Faculdade de Medicina (EEFEF- USP).
O ideal, segundo o especialista, é ter uma boa alimentação e ser ativo ao longo de toda a vida, para chegar à velhice com mais saúde muscular. No entanto, mesmo quem sempre foi sedentário, pode e deve mudar, seja qual for a faixa etária. “Você é capaz de colher os benefícios do exercício a qualquer momento”, afirma.
E não se trata apenas de ficar em forma e preservar o movimento, embora isso também seja fundamental. “A saúde muscular tem uma repercussão sobre a saúde geral”, aponta Roschel. Além de ajudar a manter a qualidade de vida, há inúmeros outros benefícios, tanto físicos quanto mentais. Um estudo, realizado por pesquisadores da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp-SP), neste ano, mostrou que treinos de força ajudam a proteger o cérebro dos idosos contra demências, por exemplo.
“O estudo mostrou que, felizmente, a musculação é uma forte aliada contra demências, mesmo para pessoas que já apresentam risco elevado de desenvolvê-las”, afirmou Isadora Ribeiro, primeira autora do artigo, à Agência Fapesp.
Quando o músculo é submetido ao estímulo do exercício, na contração, ele secreta proteínas conhecidas como miocinas, que funcionam como mensageiros químicos, atuando em diversas reações no corpo humano. Elas participam, por exemplo, da regulação de glicose e gordura no organismo, reduzem processos inflamatórios, modulam respostas do sistema imunológico e comunicam o músculo com diversos órgãos, incluindo o cérebro.
Hoje, a população global já conquistou uma maior expectativa de vida, em comparação a gerações anteriores. O que costuma ser chamado pelo termo em inglês “lifespan”. “Agora o desafio é aumentar o que chamamos de ‘healthspan’, que é a qualidade desses anos de vida. A manutenção do músculo ao envelhecer é uma questão fundamental para garantir isso”, garante o professor Hamilton Roschel, da FMUSP.
Ele explica que, conforme envelhecemos, a tendência é perder massa e força muscular. “Esse processo acontece aos poucos, como se fossemos descendo uma escada, a um certo ritmo”, compara. “Porém, se há um estresse, como uma internação, é como se caíssemos uns dez degraus de uma só vez – e isso não volta depois”, acrescenta. Quem chega à velhice com mais reserva muscular, tem mais condições de se recuperar mais rápido dessas situações. Além disso, se um idoso necessita de uma cirurgia de grande porte, por qualquer motivo, a eletividade para o procedimento depende da avaliação da condição muscular, entre outros fatores.
Além de ajudar no ganho e na manutenção da massa muscular, treinos de força melhoram a qualidade óssea, reduzindo a chance de osteoporose e fratura, de acordo com a médica do esporte Karina Hatano, do Einstein Hospital Israelita (SP). “Os exercícios também proporcionam autonomia funcional, para que o idoso possa fazer as atividades do dia a dia com mais segurança, com mais qualidade de vida e com menos risco de queda. Sem falar na melhora do humor, da disposição, do equilíbrio, da postura e da saúde cardiovascular e metabólica”, enumera a médica.
Ary Fontoura, felizmente, não está sozinho. Entre 2022 e 2023, o número de pessoas com mais de 65 anos matriculadas em academias no Brasil cresceu 57,31%. O levantamento é da Tecnofit, empresa que oferece sistemas de check-in para negócios fitness.
“Embora ambientes de academia ainda não sejam muito favoráveis para este público, os profissionais estão mais conscientes da necessidade de lidar com esse público, que só aumenta”, completa. Ele lembra ainda que a academia, no entanto, não é a única solução. Embora a musculação seja a melhor opção, o importante é fazer algum tipo de treino, que pode ser funcional, pilates, treino em casa…
“Para estimular o músculo a crescer ou a diminuir, é necessário haver sobrecarga sobre o tecido. Isso acontece com aplicação de carga externa, que é o que a musculação faz”, explica o professor da FMUSP. Porém, quem não pode ou não quer ir à academia tem outras opções, como treinos com pesos livres, que podem ser halteres ou mesmo objetos improvisados, treinos de resistência, com elásticos, e exercícios com o peso do próprio corpo, entre outros. Mas é essencial contar com uma orientação especializada, já que fazer atividades por conta própria, sem experiência e supervisão, pode causar lesões.
Se você já se convenceu de que antes tarde do que mais tarde para começar, saiba que não há um caminho único – e o primeiro passo é buscar uma avaliação clínica geral, para entender como está a sua saúde.
“As contraindicações absolutas são poucas e, geralmente, temporárias”, explica Karina. É o caso de idosos que com doenças cardíacas descompensadas e infecções, assim como aqueles que estejam em um período de pós-operatório imediato. Nestes cenários, provavelmente, será preciso cuidar primeiro das questões urgentes para depois obter a liberação para a prática dos exercícios. “Na maior parte das situações, mesmo o idoso tendo doenças, como diabetes, pressão alta, artrose, osteoporose, a musculação é possível e até recomendada”, diz Karina Hatano, do Einstein Hospital Israelita (SP). “O exercício físico é o melhor remédio, porque é barato e pode ser feito em casa”, acrescenta.
O que muda é a forma de prescrição, de acordo com a profissional. “Quando o idoso tem alguma limitação, o profissional de educação física vai adaptar a carga, sugerir um exercício com menor impacto, dar mais atenção ao controle da respiração ou à postura. É um treino mais individualizado”, descreve Karina. A saída não é deixar de recomendar a atividade, e sim buscar caminhos adaptados à necessidade de cada um.
Depois de obter a liberação médica e realizar os ajustes necessários, é hora de começar, com orientação profissional. “Ter alguém que oriente e explique o processo também é fundamental para que o idoso mantenha a adesão. Ele precisa saber que pode sentir um cansaço, uma dor, precisa entender os exercícios, o tempo de progressão, os ajustes dos aparelhos e as posições, sobretudo se nunca treinou”, aponta o nutricionista e fisiologista Hamilton Roschel, da FMUSP.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
17/09/25 - 17h31min
Em
Saúde
Em um vídeo no TikTok, um jovem aparece à beira da piscina. Sobre a imagem, ele escreve. “Eu me recuso a acreditar que o sol faz mal”, junto da hashtag #nosunscreen ou “sem protetor-solar”, em inglês. Ao rolar um pouco mais o feed, o algoritmo entrega outra publicação, desta vez, de um brasileiro, dizendo que está há cinco anos sem usar protetor solar, embora tome sol todos os dias. Ele ressalta que usa óleo de coco para hidratação e afirma que seus níveis de vitamina D estão excelentes. Ao longo da publicação, o rapaz afirma ainda que não é contra o uso de proteção solar, e sim dos protetores solares químicos.
E estes são apenas exemplos, entre milhares de conteúdos semelhantes, vindos de diferentes partes do mundo, com “alertas” sobre as desvantagens do uso dos filtros solares. Segundo os entusiastas do movimento, esses produtos seriam tóxicos e impediriam a síntese de vitaminas, levando a alterações hormonais a longo prazo.
Além disso, as recomendações para uso diário seria propaganda para favorecer o lucro da indústria. Outros usuários de redes sociais compartilham conteúdos alegando ainda que a exposição ao sol sem protetor solar aumenta a imunidade. E, em vez disso, incentivam o uso de manteiga de karitê e urucum, entre outros produtos naturais.
O assunto tem preocupado médicos e especialistas do mundo inteiro. A Skin Cancer Foundation, entidade que atua na prevenção, detecção e tratamento do câncer de pele, nos Estados Unidos, publicou uma nota em que reafirma a segurança do protetor solar. A Associação Americana de Dermatologia (AAD) também já se manifestou a favor, assim como a Sociedade Brasileira de Dermatologia (SBD).
Para entender o que é mito e o que é verdade nessa história, IstoÉ conversou com o dermatologista Elimar Gomes, membro da Sociedade Brasileira de Dermatologia (SBD) e Coordenador do Grupo de Dermatologia do Centro Oncológico da BP – A Beneficência Portuguesa (SP), e com a dermatologista Claudia Marçal, membro da SBD e da American Academy of Dermatology (AAD) e da Sociedade Brasileira de Cirurgia Dermatológica (SBCD). Confira a seguir.
“A exposição solar sem proteção é o principal fator de risco ambiental para o câncer de pele”, aponta o dermatologista Elimar Gomes. “A radiação ultravioleta (UVA e UVB) danifica o DNA das células da pele e gera mutações específicas, chamadas de assinatura UV — um padrão de alteração genética típico causado pela radiação solar”, acrescenta. Ele explica ainda que essa assinatura é tão característica, que funciona como uma “impressão digital” da radiação nos tumores, identificada com frequência em biópsias de cânceres de pele.
Diversos estudos mostram que o uso regular e correto do protetor solar reduz o risco de câncer de pele, desde o melanoma, que é o mais agressivo, até os tipos mais comuns, os carcinomas. Um estudo australiano, publicado no Journal of Clinical Oncology, por exemplo, acompanhou adultos por mais de uma década e demonstrou que o uso diário de protetor solar reduziu em 40% a incidência de melanoma.
Além do câncer, está mais do que comprovado que a exposição solar excessiva também agrava diversas doenças dermatológicas, como melasma, lúpus, rosácea, porfirias e outras condições sensíveis à luz. Isso sem contar que o protetor solar tem também papel fundamental na proteção contra o envelhecimento precoce da pele.
Dá para dizer, contudo, que os vídeos acertam em um ponto, embora de forma distorcida: a exposição solar pode, sim, ser positiva para a saúde, quando feita com responsabilidade. “O sol pode trazer benefícios — como bem-estar, regulação do ritmo circadiano e síntese de vitamina D — desde que a exposição seja moderada, planejada e compatível com a tolerância individual”, orienta o dermatologista da BP.
Por isso, a recomendação atual é a chamada fotoproteção ampla, que inclui o protetor solar, e vai além. A ideia não é fugir do sol, mas aproveitar suas vantagens e minimizar os riscos. “O protetor é uma ferramenta importante, mas não é a única”, resume o médico. Entre as dicas dos especialistas para aproveitar os benefícios do sol com segurança, além do uso protetor solar, estão:
Evitar os horários de pico, das 10h às 16h;
Escolher roupas adequadas, com tecidos leves ou mesmo com proteção UV;
Usar bonés e chapéus, e óculos com proteção UV;
Intercalar a exposição solar com períodos à sombra.
Outra “preocupação” levantada pelo movimento anti-protetor-solar é a barreira que o produto forma sobre a pele, o que impediria a absorção da vitamina D. Mas não é bem assim. Ainda que a radiação ultravioleta seja necessária para a produção da vitamina D, estudos importantes, como uma revisão da literatura feita por um grupo de médicos de várias especialidades e de diferentes países, publicada no British Journal of Dermatology, já demonstraram que ela não é significativamente comprometida pelo protetor solar, mesmo quando o uso é regular.
“Tanto a Sociedade Brasileira de Dermatologia quanto outras entidades médicas recomendam que a deficiência de vitamina D seja tratada com reposição adequada, sob orientação médica — e não com exposição solar desprotegida, que oferece riscos maiores que benefícios. É plenamente possível manter níveis saudáveis de vitamina D sem abrir mão da fotoproteção”, afirma o dermatologista da BP.
Alguns argumentos de quem é contra o uso de protetor solar giram em torno da possível toxicidade. Em algumas formulações mais antigas, de fato, alguns protetores continham ingredientes ativos, como a oxibenzona, cuja concentração sanguínea após um dia de uso ultrapassa um limite seguro para a pele. “Essa informação não significa, por si só, que a oxibenzona seja tóxica ou cause doenças em humanos”, esclarece o médico. E, sim, que são necessários mais estudos sobre seus efeitos a longo prazo, de acordo com o especialista.
De qualquer maneira, a presença de filtros que caíram em desuso, como a oxibenzona, vem sendo questionada pela ciência. Mas o motivo é o potencial que essas substâncias têm de causar impactos ambientais, especialmente em ecossistemas marinhos. “Infelizmente o Brasil ainda tem uma legislação que permite o uso de alguns protetores químicos, que já são proibidos nos Estados Unidos e na União Europeia”, diz a dermatologista Claudia Marçal. Por isso, a recomendação é prestar atenção aos rótulos ao comprar filtros solares nacionais, evitando componentes químicos como a oxibenzona, benzofenona e homosalato, ainda que hoje sejam raros.
Os filtros solares mais modernos também são populares em versões multifuncionais. “São interessantes os produtos que oferecem fotoproteção conjunta a hidratantes, como o ácido hialurônico, peptídeos sinalizadores do colágeno ou inibidores de pigmentação, além de substâncias antioxidantes e vitaminas, como a vitamina E e a vitamina C”, avalia a dermatologista Claudia, reforçando que a fotoproteção deve ser prioridade na rotina de skincare.
O desenvolvimento tecnológico dos filtros solares avançou significativamente nos últimos anos. Hoje, contamos com filtros que oferecem melhor fotoproteção UVA/UVB e menor absorção transcutânea, o que reduz o risco de efeitos sistêmicos, segundo os especialistas consultados por IstoÉ.
Assim, substituir o protetor solar por substâncias naturais como óleo de coco, azeite de oliva, manteiga de karité ou urucum, além de não ter respaldo científico, pode ser perigoso. “Esses ingredientes têm fator de proteção solar baixo, incapaz de bloquear de forma eficaz a radiação ultravioleta, principal responsável por queimaduras, envelhecimento precoce, manchas e câncer de pele”, diz Gomes. Essa ideia, conforme ressalta o especialista, vem da informação que populações tradicionais não apresentavam câncer de pele por usarem azeite ou óleo de coco. O que é uma simplificação que ignora fatores fundamentais, como as características da pele desses povos.
Além da atual degradação da camada de ozônio, um escudo de proteção dos raios ultravioleta, a comparação não é adequada, porque os povos ancestrais tinham comportamentos diferentes do contexto atual urbano. “A expectativa de vida era consideravelmente menor nessas populações, o que diminuía a probabilidade de desenvolverem doenças relacionadas ao dano solar acumulado, como o câncer de pele, que frequentemente aparece após os 60 anos”, finaliza.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
17/09/25 - 17h38min
Em
Saúde
Novos casos de picadas de escorpiões têm sido registrados em diversas regiões do Brasil, especialmente nas áreas urbanas. No estado de São Paulo, mais de 26 mil ocorrências e dois óbitos foram registrados até agora, segundo o Núcleo de Informações Estratégicas em Saúde (NIES). No Distrito Federal, mais de 23 mil casos foram registrados – um aumento de 43,75% em relação a 2024, de acordo com a secretaria do Estado. Já em Goiás, mais de 5 mil pessoas foram picadas e duas morreram por envenenamento em 2025, conforme levantamento do governo estadual.
Um estudo brasileiro, publicado em maio deste ano na revista Frontiers in Public Health, projetou que mais de 2 milhões de ocorrências de escorpiões devem ser registradas entre 2025 e 2033 no país – o que se deve em parte à urbanização, assim como às condições ambientais inadequadas dos grandes centros.
“O acúmulo de lixo e entulho e o saneamento básico limitante favorecem a presença e disseminação do escorpião. Além disso, a ausência de predadores naturais e a oferta de baratas (principal alimento dos escorpiões) em excesso podem explicar o aumento”, detalha o biólogo e tecnologista do Laboratório de Coleções Zoológicas do Instituto Butantan, Paulo Goldoni.
Os escorpiões são animais com hábitos noturnos e costumam se esconder em entulhos, materiais de construção, folhagens densas, calçados e roupas. As picadas são mais recorrentes nas extremidades do corpo, como dedos das mãos e dos pés, além das pernas e braços. A seguir, veja como evitar o surgimento desses aracnídeos em casa e o que fazer em caso de picadas.
A picada de escorpião pode causar uma série de sintomas, como dor intensa, sensação de ardência, inflamação no local da picada, vômitos, sudorese e falta de ar.
Segundo Ceila Malaque, médica do Hospital Vital Brazil, do Instituto Butantan, as crianças e os idosos são os mais vulneráveis: “os idosos podem ter alguma morbidade ou alguma patologia prévia que pode fazer com que a picada de escorpião evolua com maior gravidade. Já as crianças são mais vulneráveis ainda e, quanto menores, mais graves os casos”.
Segundo a especialista, uma das hipóteses que explicam essa maior vulnerabilidade no público infantil é porque o veneno, ao ser introduzido no corpo menor, circula mais rapidamente e tem um impacto proporcionalmente maior na massa corporal de uma criança.
Algumas medidas podem ser tomadas para reduzir ou tentar evitar a presença de escorpiões na sua casa, como recomenda o biólogo Paulo Goldoni:
Manter jardins e quintais limpos;
Evitar o acúmulo de entulhos, folhas secas, lixo doméstico e material de construção;
Vedar as soleiras das portas e janelas quando começar a escurecer, pois estes animais, na sua maioria, apresentam hábito noturno;
Tampar todos os buracos em paredes, assoalhos, vãos entre o forro das paredes e consertar rodapés despregados e colocar telas nas janelas;
Deixe os sacos de lixo bem fechados para evitar insetos, principalmente baratas, que atraem os escorpiões.
Em caso de picada de escorpião, a indicação imediata é higienizar o local da picada e procurar um hospital de referência para conseguir o soro antiveneno. “A orientação vale tanto para aqueles que têm um quadro local, como dor, como para pacientes que começam a vomitar, têm falta de ar e outras manifestações sistêmicas”, recomenda a médica Ceila Malaque. “O objetivo do soro (também chamado de soro antiescorpiônico) é neutralizar a ação do veneno”, completa a médica do Hospital Vital Brazil.
Os soros antivenenos são distribuídos pelo SUS para hospitais públicos e privados, porém não são todas as unidades que oferecem o tratamento. O site do Ministério da Saúde disponibiliza uma lista com os hospitais de referência para atendimento de acidentes com animais peçonhentos.
É importante também alertar as autoridades da presença do animal, como indica o biólogo do Butantan, Paulo Goldoni: “o correto é colocar o aracnídeo em um vidro com álcool e acionar o Centro de Controle de Zoonoses do município. A notificação é essencial, pois só assim as políticas públicas de controle podem ser tomadas, como o mapeamento da distribuição dos escorpiões no municipio”.
Além de buscar o atendimento médico, o mais importante é evitar práticas e soluções caseiras, pois elas podem agravar o caso, como alertam os especialistas ouvidos pela IstoÉ:
não coloque gelo ou compressa fria, pois pode piorar a dor;
não passar qualquer tipo de substância no local da picada como álcool, pasta de dente ou pó de café;
não fazer torniquete ou garrote próximo à picada;
não fazer sucção com a boca no local da picada.
Apesar de mais raro, os animais da casa também podem sofrer acidentes com escorpiões. No entanto, não existe soro veterinário disponível para picadas de escorpião em cães e gatos. Nesses casos, o tratamento é feito com base nos sintomas, como dor, que pode ser severa e persistente, inchaço e vermelhidão. A recomendação é levar o animal para o veterinário o quanto antes e evitar soluções caseiras.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Hush Harbor se torna o primeiro restaurante a confiscar celulares de clientes - Foto: Hush Harbor
DA REDAÇÃO
i
17/09/2025 - 15:39
Com sede em Washington, nos Estados Unidos, o restaurante Hush Harbor se tornou o primeiro estabelecimento “livre de celulares” na capital norte-americana. Segundo o jornal “Washington Post”, apesar de bares e outros locais já terem sugerido evitar o uso de aparelhos eletrônicos, a casa é pioneira em colocar a medida como regra.
Ao adentrar o estabelecimento, clientes são orientados deixar os dispositivos dentro de bolsas com trava magnética. Para recuperar o acesso aos aparelhos, basta destravar a sacola com um imã ao sair do restaurante.
+ 3ª edição do Aurora Fest chega a São Paulo em setembro
+ The World’s 50 Best indica restaurantes que devem bombar em 2026
Por trás da ideia está Rahman “Rock” Harper, vencedor do reality de culinária “Hell’s Kitchen” e um dos chefs escolhido por Gordon Ramsay para abrir um empreendimento próprio. Harper já contou ao público que mantém seu celular no porão durante as horas de trabalho e prefere estar desconectado e focado nos pratos.
Antes de abrir o Hush Harbor, Rock já tinha feito parte de eventos livres de aparelhos eletrônicos ao longo da refeição. Embora a ação acabe proibindo os registros da noite, o dono garante que as memórias ainda podem ser eternizadas pelas câmeras instantâneas Polaroid, que imprimem fotos na hora, disponibilizadas pela casa.


Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Sol restaurante em Hong Kong - Foto: Reprodução/Instagram
DA REDAÇÃO
i
16/09/2025 - 14:23
Com o fim do ano se aproximando, guias internacionais começam a voltar sua atenção para as apostas gastronômicas da próxima temporada. Abrindo a época de lançamentos, o The World’s 50 Best Restaurants apostou em 11 casas, todas lançadas em 2025 que devem bombar no próximo ano
Ao longo da lista há opções nos EUA, Japão, Inglaterra, França e Peru, único país latino-americano a integrar a lista. O estabelecimento indicado pelo ranking está sob domínio do mesmo fundador do Maido, eleito o melhor do mundo.
+ Rosh Hashaná: veja casas em SP com menu para celebrar o Ano Novo judaico
+ Morre Gabriel Farrel, CEO da pizzaria Borda e Lenha, aos 31 anos
Do mesmo chef do Maido, restaurante eleito o melhor do mundo em 2025, o Ototo abriu as portas em abril deste ano. Especialista em fundir ingredientes peruanos com técnicas japonesas, a casa de Marco Palma traz uma cozinha com a culinária Nikkei em seu coração e foco renovado em frutos do mar crus. Neste novo espaço, os assentos têm disponibilidade reduzida – há apenas oito lugares em no balcão intimista.
Sol, Hong Kong
Inaugurado em julho deste ano, o ambiente coreano oferece um menu de oito refeições com dois pratos adicionais opcionais, que incluem jeonbok feito com abalone selado em manteiga marrom, dois tipos de algas marinhas coreanas, brotos de bambu, aioli de alho e beurre blanc de mexilhão. Para completar, a sobremesa é uma panna cotta de arroz com compota de pêssego, toranja e cobertura de funcho e sorvete de pêssego. No comando do Sol está o ex- chef do Odette, Gwanju Kim.
Como forma de expansão, os fundadores do renomado Imperial Treasure Singapura estrearam uma franquia na ilha asiática em abril deste ano. A casa apresentará diversas receitas com foco na autêntica culinária chinesa, incluindo alternativas cantonesas, xangai, teochew, huaiyang, steamboat e dim sum. Mundialmente popular, o pato à Pequim também será servido à mesa, juntamente com especialidades do cardápio Ginza, como clara de ovo salteada com ouriço-do-mar.
Com sede no Lower East Side de Nova York, o Comal exibe elementos da gastronomia mexicana sob a gerência do ex-chef Ikoyi Gaz Herbert – Gaz  cresceu em Cuernavaca e a Cidade do México, e por isso carrega como inspiração as inflências nativas, de Londres e do estado de Nova York. Além de um menu abrangente, a carta de drinks se aventura na mistura de ingredientes e destilados mexicanos.
Assim como o nome indica, o restaurante evidencia uma expressão, tanto artística quanto gastronômica, da cultura espanhola. Barragán Mohacho, dono do estabelecimento, usará uma gama ampla de ingredientes com o objetivo de promover pratos menos conhecidos, evidenciando a culinária diversa do país.
Com um bar e terraço aberto ao longo do dia servirá tapas tradicionais e uma variedade de xerez – vinho fortificado português –, já o menu principal apresentará pratos como camarões andaluzes com ovo frito, leitão temperado com páprica do norte de Madri e a clássica crema catalã.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Hsiao-chun Hung/Hirofumi Matsumura/Universidade Nacional Australiana
AFP
i
16/09/2025 - 9:28
Algumas civilizações antigas na China e no sudeste asiático secavam os corpos de seus mortos com fumaça, o que sugere que realizaram a mumificação milhares de anos antes dos egípcios ou chilenos, segundo um estudo.
Embora a mumificação no antigo Egito, onde os corpos eram envoltos em bandagens, remonte a 4.500 anos, os exemplos mais antigos conhecidos de mumificação vêm de antigas civilizações chilenas.
+ Cientistas estudam o cheiro das múmias e se surpreendem com o resultado
Lá, o ar seco da costa do Atacama permitia a mumificação natural por dessecação.
No entanto, cientistas encontraram recentemente esqueletos enterrados em locais apertados e com vestígios de queimaduras na China, Vietnã, Filipinas, Laos, Tailândia, Malásia e Indonésia – regiões principalmente úmidas.
Eles levantaram a hipótese de que os corpos passaram por um processo de mumificação por secagem com fumaça, uma prática conhecida em partes de Papua, Indonésia.
Alguns corpos datam de mais de 10.000 anos, sugerindo que as civilizações praticavam formas de mumificação milhares de anos antes do que se pensava.
“Os resultados foram uma grande surpresa”, disse Hsiao-chun Hung, pesquisadora da Universidade Nacional Australiana. “Os ossos são muito antigos e é surpreendente descobrir que essa tradição seja tão antiga”, acrescentou.
Embora os cientistas tenham afirmado que a defumação era provavelmente a “opção mais eficaz para preservar cadáveres em climas tropicais”, o processo provavelmente também tinha um significado cultural.
Várias sociedades na Indonésia e na Austrália defumavam e secavam os corpos de seus mortos, amarrando-os e colocando-os sobre uma fogueira que queimava continuamente, muitas vezes por vários meses.
Esse processo permitia que os familiares mantivessem contato com o falecido e, em alguns casos, acreditava-se que permitia que o espírito vagasse livremente durante o dia e retornasse ao corpo à noite.
“Isso reflete algo profundamente humano: o desejo eterno de que nossos entes queridos nunca nos deixem e permaneçam ao nosso lado para sempre”, disse Hung à AFP.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Greek Culture Ministry / AFP
AFP
i
16/09/2025 - 11:17
Um grupo de mergulhadores de águas profundas recuperou o primeiro lote de objetos do “HMHS Britannic”, navio gêmeo do “Titanic” que afundou na costa da Grécia em 1916, informou, nesta segunda-feira (15), o Ministério da Cultura da Grécia.
O navio naufragou há mais de um século no mar Egeu e as peças foram encontradas a uma profundidade de 120 metros, segundo o Ministério.
+ Dez curiosidades sobre o Titanic que poucos conhecem
Entre as descobertas estão “o sino de alarme do barco, a lâmpada de sinalização, diversos equipamentos portáteis de primeira e segunda classe, azulejos de cerâmica da decoração de um banheiro turco e um par de binóculos de observação”, detalhou um comunicado da mesma fonte.
Terceiro navio da classe Olympic e construído nos estaleiros Harland & Wolff, o “Britannic” foi requisitado pela Marinha Real durante a Primeira Guerra Mundial e transformado em um navio hospital.
O transatlântico colidiu em novembro de 1916 com uma mina alemã enquanto navegava na costa da ilha cicládica de Kea e afundou em menos de uma hora, causando a morte de 30 das 1.065 pessoas a bordo, lembrou o Ministério da Cultura.
A recuperação dos primeiros objetos do “Britannic” foi realizada com a ajuda de cientistas e uma equipe de onze mergulhadores que participam de um programa de pesquisa do historiador britânico Simon Mills, da Fundação Britannic, sob a supervisão do Eforato de Antiguidades Submarinas da Grécia.
“As condições no local do naufrágio eram especialmente difíceis devido às correntes, à profundidade e à pouca visibilidade”, indica o comunicado do Ministério.
Alguns artigos selecionados inicialmente não puderam ser recuperados devido à sua localização e mau estado de conservação.
Após serem transferidas para os laboratórios dos serviços gregos, as peças recuperadas formarão parte de uma exposição permanente do novo museu de antiguidades submarinas que está sendo construído atualmente no porto de Pireu, próximo a Atenas.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Maior girassol do mundo tem quase 11 metros (Crédito: Divulgação/Guinness World Record)
DA REDAÇÃO
i
16/09/2025 - 15:58
O Guinness World Records premiou na quarta-feira, 10, o girassol apelidado de “Clover” como o maior do mundo. A flor, plantada por Alex Babich, um paisagista e morador de Fort Wayne, em Indiana (EUA), tem 10,90 metros. A altura foi medida e confirmada por representantes do Departamento de Pesos e Medidas do Condado de Allen e graduados em Master Gardener da Universidade Purdue.
+ Beijo mais longo, maior tempo em jejum e outros: veja lista de recordes descontinuados pelo Guinness
+ Cearense se torna o homem mais velho do mundo segundo o Guinness Book
De acordo com a “Associated Press”, o girassol tem um significado especial para Babich, já que é a flor nacional da Ucrânia. O homem imigrou do país do leste europeu aos 14 anos de idade, em 1991, após o desastre nuclear de Chernobyl. Há sete anos o ucraniano cultiva girassóis em homenagem a sua terra natal.
O primeiro girassol de Babich media cerca de quatro metros, o segundo 4,5 metros e o terceiro chegou aos 5,8 metros de altura. Vendo isso, o ucraniano decidiu ver até onde poderia chegar. Segundo o homem, a flor recordista foi resultado de “tentativa e erro” ao longo dos anos.
“Vou morrer um dia, mas as histórias desta flor continuarão vivas”, comentou Babich, acrescentando que seus filhos contariam a história do girassol de dez metros aos netos. Um dos filhos do ucraniano foi quem escolheu o nome de “Clover” para a planta.
Para medição da planta, foi usada uma plataforma elevatória de 12 metros. A altura de 10,90 metros foi calculada da base do caule até a ponta da flor mais alta. O valor superou o anterior recordista, um girassol de 9,17 metros plantado na Alemanha, considerado o mais alto do mundo desde 2014.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Carolyna Bazanini
17/09/25 - 14h22min
Em
Mulher
Atualizado em
18/09/25 - 13h00min
O Brasil nunca teve tantas mulheres investindo em startups e, ao mesmo tempo, nunca precisou tanto delas nesse papel. Apesar de representarem apenas 18,5% dos investidores-anjo no país, segundo pesquisa do Sebrae Startups e da Anjos do Brasil, essas mulheres estão promovendo transformações profundas em um ecossistema historicamente masculino e muitas vezes avesso à diversidade.
É nesse contexto que surge a Sororitê, a maior rede de mulheres investidoras-anjo da América Latina. Fundada por Erica Fridman e Jaana Goeggel em 2021, a iniciativa nasceu de uma inquietação: por que tantas empreendedoras não conseguiam acesso a capital? “No começo era a dúvida, será que tem startups suficientes lideradas por mulheres para fazer os investimentos? Mas percebemos depois que focamos em mulheres, que sim, tem muitas mulheres, só que ninguém presta atenção nelas.”, conta Jaana. 
A lacuna de gênero
A discrepância nos investimentos é gritante. Pesquisas da Distrito apontam que startups com fundadoras recebem dez vezes menos aporte do que aquelas lideradas apenas por homens. Ainda assim, estudos do Boston Consulting Group revelam que empresas criadas por mulheres conseguem, em média, 10% a mais de receita em cinco anos.
É essa contradição que a Sororitê busca corrigir. Em 2024, a rede lançou o Sororitê Fund 1, um fundo de R$25 milhões dedicado a negócios em estágio inicial fundados ou cofundados por mulheres, com foco em setores estratégicos como fintech, healthtech, agritech e retailtech.
“O que que o cotista quer? Ele quer retorno, ele está colocando uma moedinha, ele quer muito mais moedinhas de volta. Então, não adianta você vir com uma tese de impacto de fazer o bem e tal. Temos que trazer o retorno e realmente acreditamos nisso. E assim é o jeito de provar. Então quando vierem os números, não tem nem argumentação”, diz Erica. 
Mais do que capital: uma rede de apoio
O capital é o motor, mas o combustível vem da coletividade: encontros de networking, rodadas de pitch e mentorias. Em um país em que apenas 2% desse valor chega a startups fundadas por mulheres, segundo pesquisa da Anbima, a Sororitê afirma que o capital pode (e deve) ser instrumento de transformação social.
A rede atua como investidora, mas também como espaço de acolhimento e fortalecimento desses empreendimentos. Já foram avaliadas mais de 400 startups e investimentos foram feitos em dezenas delas, sempre acompanhados de apoio por parte das criadoras e de suas conexões.
O impacto não é apenas financeiro. Muitas empreendedoras relatam que, ao participar dos encontros, foi a primeira vez que se sentiram escutadas em um ambiente de negócios. “A nossa proposta é ser um outro tipo de interlocução, que ela possa vir conversar com duas mulheres. Inúmeras vezes acontece de a gente ouvir a fundadora dizendo: ‘Nossa, a primeira vez que eu sento na mesa com uma mulher investidora, não tinha acontecido ainda comigo’“, conta Erica. 
A dificuldade em acessar esses espaços
O acesso ao crédito ainda é um desafio real para muitas empreendedoras. Uma pesquisa da Serasa com a Opinion Box mostra que 68% das mulheres tiveram pedidos de financiamento negados e 35% veem a falta de recursos como o maior obstáculo para tocar seus negócios.
Segundo Erica, parte dessa dificuldade vem da falta de diversidade nos comitês de decisão: “Se você tem cabeças que são muito parecidas, elas sempre vão achar os mesmos riscos e os mesmos potenciais. Então, a partir do momento que você põe um olhar de uma mulher acessando ou alguém com outro tipo de background talvez a gente vai achar um potencial que uma outra sala, um outro comitê que não tivesse essa diversidade não iria encontrar”, diz. 
Outro obstáculo frequente está fora dos números, mas se apresenta na falta de contatos e de conhecimento dessas empresas. Muitas mulheres fundadoras não sabem sequer por onde começar a buscar capital. O ecossistema de inovação ainda opera em círculos fechados, dominados por homens, o que cria uma barreira invisível de acesso.
“Uma das principais dificuldades apontadas pelas empreendedoras é a falta de networking. Então, em primeiro lugar, elas não sabem nem como acessar esses fundos. Elas não sabem com quem conversar. É, então a gente acaba sendo sim uma porta de entrada para elas,”, resume Erica.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Redação IstoÉ Mulher
17/09/25 - 16h42min
Em
Mulher
Atualizado em
17/09/25 - 16h47min
As vitórias do Emmy, que aconteceu no último domingo (14), em Los Angeles, celebraram a carreira de veteranas do cinema como Jean Smart (74), Jamie Lee Curtis (66) e Katherine LaNasa (58), que brilharam em papéis de destaque e mostraram que o talento não se dissipa com o passar dos anos. Contudo, essas conquistas, embora importantes, são exceções em uma indústria que insiste em valorizar a juventude, especialmente feminina, de forma desproporcional. 
Essa lacuna foi o tema de uma pesquisa divulgada pelo Geena Davis Institute, criado pela atriz Geena Davis há 20 anos, em parceria com a Next 50. Ao analisar a representatividade de mulheres com mais de 50 anos no audiovisual entre 2010 e 2020, o estudo constatou disparidades persistentes: elas representavam menos de 5% de todos os personagens em filmes de sucesso e programas de TV de grande audiência nos EUA nesse período. 
Quanto aos papéis que desempenham, personagens mais jovens têm duas a três vezes mais chances de vivenciar romances na tela, segundo a pesquisa. As mulheres mais velhas, nos casos em que aparecem, muitas vezes estão confinadas a papéis estereotipados, atuando como mães, avós ou cuidadoras, raramente como protagonistas. 
Para além do etarismo, a disparidade é ainda mais evidente quando se observa o gênero: personagens masculinos superam significativamente as mulheres nessa faixa etária (50+), correspondendo a aproximadamente 20% dos protagonistas tanto em filmes quanto em séries, porcentagem que diminui um pouco nos streamings, mas permanece mais do que o dobro do feminino. 
Reflexos no mercado de trabalho
O impacto dessa sub-representação transcende as telas, atingindo também o mercado de trabalho. No Brasil, 26,9% das mulheres têm entre 40 e 59 anos e 17,1% 60+, e representam a maior taxa de responsáveis pelo domicílio (38,2% e 26,7%, respectivamente), segundo a Raseam (Relatório Anual Socioeconômico da Mulher). Nesse cenário, por mais que tenham grande importância econômica, essas mulheres seguem enfrentando barreiras para contratação, promoção e reconhecimento no ambiente corporativo. 
Segundo levantamento do Ministério do Trabalho, mais de 13,4 milhões de brasileiros com mais de 50 anos estão empregados formalmente. O número é expressivo, mas a maioria desses profissionais ocupam postos de baixa escolaridade e remuneração. Eles estão inseridos, muitas vezes, por necessidade, e não por valorização de sua experiência.
A desigualdade de gênero, dentro de um cenário já excludente, torna a participação feminina ainda menor. Dados do FGV/Ibre mostram que a taxa de empregabilidade entre 40 e 59 anos passou de 58,6% em 2012 para 65,5% em 2024. O avanço é relevante, mas ainda deixa as mulheres 21 pontos percentuais atrás dos homens da mesma faixa etária (86,5%). Na prática, isso significa que, mesmo quando conseguem ingressar ou permanecer no mercado, elas ainda são minoria.
Apesar da visibilidade de Jean Smart, Jamie Lee Curtis e Katherine LaNasa no Emmy, uma pesquisa da Amarelo, em parceria com o Coletivo 45+, revelou que 64% das entrevistadas relatam enfrentar dificuldades para serem contratadas ou aprovadas em processos seletivos.
A barreira se torna ainda mais rígida por conta do preconceito nesses ambientes. A pesquisa mostra que 81% relataram sofrer com comentários sobre a idade, sendo que a maioria parte de mulheres mais jovens (61%). O envelhecimento, cada vez mais comum no mercado de trabalho, longe de ser tratado como acúmulo de experiência, ainda é visto como sinônimo de obsolescência.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Deutsche Welle
17/09/25 - 12h16min
Em
Notícias
O Brasil foi em 2024 o quarto país mais mortal do mundo para os defensores do meio ambiente, afirmou um relatório da organização não-governamental Global Witness publicado nesta quarta-feira, 17.
Com 12 mortes registradas somente no ano passado, o país fica atrás apenas da Colômbia (48), Guatemala (20) e México (18).
“Metade dos mortos [no Brasil] no ano passado eram pequenos agricultores. Quatro indígenas foram assassinados, assim como um ativista negro”, aponta o documento.
Embora a cifra seja inferior a de 2023 (25 mortes), o documento ressalta que 2024 registrou mais ameaças de morte, tentativas de intimidação ou de homicídio.
Citando dados da organização brasileira Comissão Pastoral da Terra, o relatório cita 481 tentativas de assassinato – 44% contra indígenas e mais de 27% contra comunidades quilombolas.
No mundo, pelo menos 142 ativistas ambientais foram assassinados em 2024, com outros quatro ainda desaparecidos, afirma a Global Witness. O fenômeno se mostra particularmente acentuado na América Latina, onde foram registrados 82% dos casos.
“Em média, cerca de três pessoas foram mortas ou desapareceram por semana ao longo de 2024”, aponta o relatório.
“Isso eleva o número total para 2.253 desde que começamos a reportar os ataques em 2012. Essa estatística alarmante ilustra a natureza persistente da violência contra ativistas”. No Brasil, pelo menos 413 defensores da terra e do ambiente foram assassinados ou desapareceram desde o início dos registros.
A maioria das vítimas eram indígenas ou agricultores, bem como ativistas contra mineração, exploração madeireira, agricultura, caça ilegal e projetos de energia. Os autores dos ataques eram, em sua maioria, grupos criminosos, embora incidentes envolvendo forças de segurança estatais também tenham sido registrados.
A maioria dos assassinatos permanece sem solução.
Embora o número de ativistas ambientais mortos ou desaparecidos tenha diminuído 28% em comparação com 2023(196 casos), isso não significa que a situação tenha melhorado, destaca a ONG.
“Sabemos que muitos ataques não são denunciados, portanto, é provável que esse número esteja subestimado”.
A organização também chama a atenção para o papel vital que os defensores do meio ambiente representam na proteção dos ecossistemas. “Deixar de protegê-los não só coloca vidas em risco, como também prejudica as ambições globais de enfrentar a crise climática.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Jennifer Ann Thomas
17/09/25 - 16h14min
Em
Notícias
Atualizado em
17/09/25 - 16h19min
A tarifa de 50% imposta pelos Estados Unidos sobre produtos acabados de madeira brasileiros, como compensados, laminados e madeira engenheirada, acendeu um alerta no setor florestal. Embora a madeira em tora e itens da cadeia de celulose tenham ficado de fora da medida, a restrição aos manufaturados pode empurrar empresas certificadas para mercados menos exigentes, com risco de erosão dos ganhos socioambientais acumulados.
A certificação, como a do FSC Brasil (Forest Stewardship Council), exige mais do que a lei manda: passa por auditorias independentes e pelo cumprimento de critérios de manejo, respeito a direitos trabalhistas e relações responsáveis com comunidades locais. Além de oferecer garantias ao consumidor, ela abre portas a mercados que valorizam padrões de sustentabilidade.
É nesse contexto que Elson Fernandes de Lima, diretor-executivo do FSC Brasil, analisa como as mudanças comerciais podem afetar as práticas de manejo e os benefícios associados à certificação. A seguir, leia a entrevista completa com Lima. 
Como as tarifas americanas impactam o setor florestal brasileiro e qual é a relação com a certificação FSC?
As salvaguardas ambientais e sociais associadas à certificação são fundamentais para entender esse impacto. Os produtos certificados entregam benefícios que, em sua maioria, são supralegais e vão além do que a legislação exige. Na versão mais recente do padrão FSC, por exemplo, a igualdade de gênero entre trabalhadores passou a ser um requisito explícito. A certificação também exige considerar os impactos nas comunidades do entorno, inclusive povos indígenas e populações tradicionais, e não apenas o que ocorre “dentro da cerca”. Diante do mercado americano, a preocupação é clara: perdas nesse destino podem resultar na perda dessas salvaguardas no Brasil.
Qual a importância dos Estados Unidos como mercado para o Brasil?
Os Estados Unidos foram, no período de 2010 a 2023, o maior importador de produtos florestais brasileiros, absorvendo 19% do volume exportado, seguidos por Holanda, França e China. Nos anos mais recentes, houve intensificação das vendas à Europa, mas os EUA seguem com forte potencial de absorção desses produtos.
Quais produtos foram mais afetados pelas tarifas?
A lista de exceções incluiu todos os subprodutos da cadeia de celulose exportados para os Estados Unidos, como o papel, a celulose bruta e os demais subprodutos. Essa exceção se justifica pelo fato de serem produtos essenciais ao consumo da sociedade americana, como papéis higiênicos, toalhas e fraldas, cuja taxação geraria impacto significativo na economia norte-americana.
Já os mais afetados foram os manufaturados de madeira tropical com beneficiamento, como compensados, laminados, madeira engenheirada, portas, janelas, decks e dormentes ferroviários, que permaneceram sujeitos à tarifa de 50%. Embora representem menor volume, concentram maior valor agregado, pois geram emprego e renda no Brasil. Entre 2010 e 2023, a madeira bruta respondeu por cerca de 75% do volume exportado e ficou nas exceções, justamente o item de menor valor agregado.
Como isso está gerando impactos no Brasil?
Os efeitos já são perceptíveis. O principal risco está na perda das garantias socioambientais associadas à certificação. Há casos concretos. Um exportador de portas que destinava 96% da produção aos EUA registrou demissões e impactos sociais que a certificação não conseguiu contornar no contexto atual. Além disso, houve redirecionamento imediato de cargas. Um manejo certificado de açaí, que exporta polpa e liofilizado para os EUA, precisou desviar um carregamento no porto de Belém para a China na semana de entrada em vigor da tarifa.
Por que as tarifas interferem nas garantias socioambientais?
Quando um mercado exigente deixa de absorver produtos certificados, a produção tende a migrar para compradores menos exigentes, ou para o mercado doméstico, e parte das garantias se perde. Essa mudança pode levar empresas a abandonar a certificação, reduzindo a implementação e o monitoramento de salvaguardas que vão além da lei. 
 
Como é o mercado doméstico brasileiro em relação à certificação?
O mercado interno tem baixa conscientização sobre certificação florestal. O consumidor raramente questiona a origem e a legalidade de móveis, papelaria e materiais de construção. Medir a ilegalidade é complexo, mas estimativas setoriais apontam que até 50% da madeira consumida no país pode ser ilegal, um cenário agravado por pouca checagem de procedência dos produtos.
Que mudanças a certificação promove nas empresas?
A certificação abre novos mercados e pode melhorar processos internos ao longo da cadeia de custódia, ou seja, da rastreabilidade do insumo da floresta ao produto final. Um passo inicial é estabelecer procedimentos claros e escritos, o que eleva a gestão e a avaliação internas. Mesmo quando a empresa decide descontinuar a certificação, fica um legado de melhores práticas, embora se perca o controle sistemático e haja tendência de redução na emissão de novos certificados.
Quais as ameaças para uma cadeia sustentável se essa situação persistir?
No melhor cenário, os produtores conseguem redirecionar parte da produção. Mas não ampliar a certificação, ou perder certificados, abre margem para a ilegalidade e o desmatamento ilegal. A lei americana de devida diligência, a Lacey Act, tem lacunas que a verificação de terceira parte ajuda a suprir. Sem áreas certificadas, cresce a concorrência desleal com madeira ilegal no Brasil e no exterior. No nosso caso, a certificação do FSC não aceita nem mesmo a madeira oriunda de desmatamento legal. 
Essa situação é especialmente preocupante no atual contexto de discussões sobre as mudanças climáticas, com a COP30 sendo realizada no Brasil. Como o desmatamento representa a maior fonte de emissão de gases de efeito estufa no país, todas as medidas de combate ao desmatamento são essenciais, e a certificação se conecta diretamente com as estratégias de mitigação dos efeitos das mudanças climáticas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Economista formado pela FEA-USP com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, André Faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da Lobbo Hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de São Paulo. Começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. Observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. André também é investidor na Trabalhe pra Cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.
Confiança é um ativo invisível, mas que representa talvez o maior valor de um negócio pet. Em características como atendimento acolhedor, manejo correto e protocolos de higiene, o tutor sente que seu pet está em boas mãos. (Crédito: Unsplash/Daisy D)
ANDRÉ FAIM
i
16/09/2025 - 7:42
Datas como o Dia do Consumidor ou Black Friday se consolidaram como grandes marcos do varejo, sinônimos de filas, descontos e promoções agressivas. Para grande parte dos setores, faz sentido: um par de tênis pode ser trocado, um celular pode ser devolvido, um eletrodoméstico pode ter garantia estendida. O risco percebido pelo consumidor é baixo. Mas, no setor pet, a equação é outra. A lógica do desconto não encontra a mesma aderência. Aqui, o tutor não decide onde deixar seu cachorro ou gato apenas pelo preço — decide com base na confiança. Celebrado no domingo 15, o Dia do Cliente também é uma maneira de provocar reflexões na relação entre o consumidor e a empresa que nos oferece um produto ou um serviço: qual é o preço da confiança?
Na economia, estamos acostumados a dividir bens e serviços em categorias racionais, onde a escolha segue lógica de custo-benefício, e em categorias emocionais, onde pesa muito mais o afeto do que a matemática. Pets se encaixam de forma plena nesse segundo grupo. Um tutor não calcula o banho do seu cão em função do preço do xampu ou da tesoura da tosa. Ele calcula em função do alívio da culpa por ter passado o dia fora, da tranquilidade de saber que o animal está seguro, da alegria de buscá-lo cheiroso e feliz. O cachorro e o gato são percebidos como extensão da família – em muitos lares, equivalentes a filhos. Nesse contexto, o consumo pet não é racional, mas profundamente emocional.
A economia comportamental nos ajuda a entender por que promoções não são decisivas no setor pet. Há alguns conceitos centrais. A aversão à perda, por exemplo. Para o tutor, o risco de algo dar errado com o animal pesa muito mais do que qualquer ganho em preço. Se uma creche ou hotel oferece valores muito abaixo da média, isso pode soar como sinal de risco. Outro ponto é a dissonância cognitiva: ao escolher um serviço mais caro, o tutor se convence de que está garantindo o melhor. Pagar mais reforça a narrativa de cuidado e responsabilidade. Soma-se a isso a heurística da confiança: em cenários de incerteza, os consumidores buscam atalhos mentais. No setor pet, o atalho não é o preço, mas a recomendação de outro tutor, a reputação local, a sensação de transparência. Esses mecanismos mostram que o tutor avalia, acima de tudo, o risco da escolha. Enquanto um desconto pode ser atrativo em outros setores, aqui ele pode, paradoxalmente, gerar desconfiança. Afinal, se baixou tanto o preço, será que cortou na segurança, na equipe, na estrutura?
Confiança é um ativo invisível, mas que representa talvez o maior valor de um negócio pet. Ela é construída em camadas: o atendimento acolhedor, o manejo correto dos animais, os protocolos de higiene, a comunicação clara, os detalhes que fazem o tutor sentir que seu pet está em boas mãos.
Mas a confiança também é assimétrica: demora anos para ser construída e segundos para ser perdida. Um episódio de descuido pode anular todo um histórico positivo. E, diferentemente de um produto que pode ser substituído, a experiência ruim no setor pet não se repara com facilidade. O tutor dificilmente volta ao mesmo lugar depois de perder a confiança. A comparação é útil: se um celular apresenta defeito, basta acionar a garantia. Se um hotel pet falha na supervisão e gera um trauma no animal, não há garantia que devolva a confiança perdida. Por isso, o custo da confiança é altíssimo e, ao mesmo tempo, não tem preço.
Em um mercado movido por emoções, a melhor ferramenta de venda não é a promoção, mas o boca a boca. A recomendação sincera de um cliente satisfeito vale mais do que qualquer investimento em mídia paga. Hoje, esse boca a boca tem novas plataformas: grupos de WhatsApp de bairro, comunidades de Facebook, perfis em redes sociais onde tutores compartilham experiências. Uma crítica negativa pode viralizar de modo tão rápido quanto um elogio entusiasmado. E, nesse palco digital, a reputação de um negócio pet é constantemente testada. A confiança, portanto, não é apenas um ativo invisível: é o principal capital competitivo. Enquanto outras empresas medem seu valor pelo estoque ou pela margem, no setor pet o valor está na força da recomendação.
Isso coloca sobre as companhias uma responsabilidade enorme. Não basta ter promoções; é preciso ter processos. Não basta baixar preço; é preciso investir em gente. O tutor percebe cada detalhe: o tom de voz do atendente, a clareza das regras, a organização do espaço, a sensação de transparência. Tudo comunica confiança – ou a falta dela. Esse é o marketing invisível: as ações que não aparecem em anúncios, mas que constroem a narrativa positiva no imaginário do cliente. É a equipe bem treinada, a estrutura limpa, os protocolos bem aplicados, os relatórios enviados aos tutores. É isso que gera a fala espontânea, que vira recomendação.
No Dia do Cliente, do Consumidor ou na Black Friday, é tentador cair na lógica do desconto. Mas o setor pet nos ensina uma lição valiosa: há mercados em que a confiança não se negocia. O tutor não busca preço; busca tranquilidade. O consumo pet é, acima de tudo, emocional. E, nesse campo, o ativo mais valioso de qualquer negócio não é a tabela promocional, mas a confiança conquistada, validada e propagada pelo boca a boca. Como economista, me pergunto: afinal, essa confiança realmente tem preço?
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Desmistificar dúvidas e reforçar a importância da imunização é fundamental para garantir o bem-estar dos bichanos. (Crédito: Unsplash/Syed Hashemi)
DA REDAÇÃO
i
12/09/2025 - 11:42
A vacinação é uma das ferramentas mais poderosas para proteger a saúde dos bichos de estimação. No entanto, dados da World Small Animal Veterinary Association (WSAVA), organização global que representa médicos veterinários de pequenos animais, mostram uma situação alarmante na América Latina, inclusive Brasil, devido à baixa taxa de imunização de pets. No caso dos felinos, há uma lacuna preocupante na conscientização sobre a necessidade de vaciná-los.
Desmistificar dúvidas e reforçar a importância da imunização é fundamental para garantir o bem-estar dos bichanos. Nesse contexto, reunir informações essenciais sobre vacinação é uma maneira de ajudar tutores a entenderem a relevância desse cuidado como um ato de responsabilidade e proteção para seus companheiros de quatro patas. Pensando nisso, Karin Botteon, médica-veterinária e gerente técnica de pets da Boehringer Ingelheim, elenca dez informações essenciais que todo tutor precisa saber sobre vacinação para gatos:
1. Proteção contra doenças graves e fatais
As vacinas fortalecem o sistema imunológico dos gatos contra doenças infecciosas, como panleucopenia felina, rinotraqueíte e calicivirose. Essas enfermidades podem causar sérios danos à saúde ou até levar à morte, mas podem ser prevenidas com um protocolo de vacinação adequado. Sem contar a raiva, que é uma zoonose e é fatal – a vacinação de cães e gatos é obrigatória no Brasil.
2. Gatos que vivem dentro de casa também precisam ser vacinados
Mesmo os gatos que vivem exclusivamente dentro de casa estão expostos a riscos. Agentes infecciosos podem ser “carregados” em roupas, sapatos ou outros animais que convivem no mesmo ambiente. Por isso, a WSAVA recomenda a vacinação com cepas essenciais para todos os gatos, independentemente do estilo de vida.
3. O estilo de vida do gato influencia o protocolo de vacinação
Cada gato tem um nível de exposição a riscos diferentes, dependendo de seu estilo de vida. Gatos que vivem apenas dentro de casa, os que têm acesso ocasional ao ambiente externo e os que passam a maior parte do tempo na rua enfrentam situações distintas. O veterinário avalia esses fatores para determinar quais vacinas são mais indicadas para cada caso.
4. A vacinação deve começar cedo
Os filhotes podem ser vacinados a partir das seis semanas de vida. Embora recebam proteção inicial do colostro materno, essa imunidade diminui com o tempo. Portanto, iniciar a vacinação cedo é essencial para garantir que o filhote esteja protegido assim que essa imunidade natural começar a desaparecer.
5. Reforços são indispensáveis
As vacinas não conferem proteção permanente. Com o passar do tempo, a imunidade diminui, e os gatos precisam de doses de reforço para manter a proteção. A frequência desses reforços varia de acordo com o tipo de vacina, a doença em questão e o estilo de vida do animal. O veterinário é a pessoa indicada para orientar sobre o calendário de vacinação.
6. É possível corrigir a falta de uma dose de reforço
Se o gato perdeu uma dose de reforço, o tutor deve procurar o veterinário para atualizar a vacinação. Mesmo que tenha ocorrido um atraso, é possível recuperar a proteção necessária. Nunca é tarde para retomar os cuidados preventivos.
7. Vacinas são seguras e passam por testes rigorosos
As vacinas disponíveis no mercado passam por testes rigorosos de segurança e eficácia antes de serem aprovadas. Embora reações adversas possam ocorrer, elas são raras e, na maioria das vezes, leves e temporárias.
8. Reações após a vacinação são geralmente leves
Na maioria dos casos, os gatos não apresentam reações significativas após a vacinação. Alguns podem demonstrar sinais leves, como cansaço, febre baixa ou diminuição do apetite, que desaparecem em até 48 horas. Caso os sintomas persistam ou outros sinais ocorram, é importante buscar orientação veterinária.
9. Vacinação é um investimento na saúde a longo prazo
Prevenir doenças por meio da vacinação é sempre mais eficaz e menos custoso do que tratar enfermidades. Além disso, manter o gato saudável contribui para uma convivência mais tranquila e feliz com a família.
10. Vacinação também é uma questão de saúde pública
A vacinação dos gatos não protege apenas o animal vacinado, mas também ajuda a prevenir a disseminação de doenças infecciosas entre outros animais e até mesmo entre humanos, no caso de zoonoses como a raiva.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



João Vitor Revedilho
18/09/25 - 13h39min
Em
Brasil
Atualizado em
18/09/25 - 18h53min
Após o resultado da votação que agilizou a tramitação do PL da Anistia, uma oração paralela ecoava no plenário da Câmara dos Deputados. Bolsonaristas rezavam o “Pai Nosso”, em sinal de alívio por conseguir emplacar um projeto negociado há pelo menos onze meses.
Do outro lado, petista lamentavam a derrota após a tentativa de articulação até os 45 minutos do segundo tempo para barrar o avanço da proposta. Horas antes da votação, lideranças do Centrão e governistas apostavam que a urgência não teria os votos necessários. O resultado passou longe do esperado: foram 311 votos pelo avanço da anistia.
Ao menos desde outubro, bolsonaristas cobravam um projeto que pudesse anular quaisquer chances de condenação contra o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), acusado de participar da trama golpista. Ele foi condenado a 27 anos e três meses de prisão pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal (STF). Desde fevereiro, o presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), absorveu as pressões, colocando o tema na geladeira até o final do julgamento.
Com a condenação confirmada, Motta passou a costurar nos bastidores opções para que avançasse um projeto que tivesse viabilidade jurídica e que pudesse ser aprovado no Senado. As articulações aconteceram em silêncio, durante o fim de semana.
Hugo viu na ideia de Davi Alcolumbre (União Brasil-AP), presidente do Senado, uma opção para conseguir agradar gregos e troianos. O esboço do projeto prevê uma anistia “light”, com redução das penas para os condenados do 8 de janeiro, excluindo Bolsonaro e alta cúpula do Planalto no governo passado.
O formato é bem diferente do que previa os bolsonaristas, mas, enquanto alguns cantam a vitória antes da hora, outros admitem nos bastidores que o ex-presidente não será beneficiado. A estratégia é ver como amenizar a pena ou, até mesmo, manter a inelegibilidade de Bolsonaro em troca do perdão da sentença.
A costura do acordo passou pelas mãos de ministros do STF, que avalizaram a iniciativa. Hugo Motta também almoçou com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) no Palácio do Alvorada para receber a benção em meio à pressão sofrida no Salão Verde.
Após uma terça-feira, 16, de intensa votação pela PEC da Blindagem, Motta convocou os líderes para uma reunião às 19h30 de quarta, 17. O encontro não demorou muito. Cerca de 1h depois, o martelo estava batido pela aprovação da urgência, escolheu um projeto protocolado pelo deputado Marcelo Crivella (Republicanos-RJ) e cravou o nome do relator.
O deputado federal Paulinho da Força (Solidariedade-SP) será o responsável pelo texto. A escolha do nome não foi por acaso. Paulinho tem ótimo trânsito no Supremo, principalmente com o ministro Alexandre de Moraes, relator dos processos sobre o 8 de janeiro e do inquérito contra Bolsonaro.
O deputado já avisou intermediários que não aceitará uma anistia “total e irrestrita” como querem os bolsonaristas. O relatório deverá focar exclusivamente na redução de penas, mantendo a condenação de Jair Bolsonaro e sua inelegibilidade.
A votação do projeto não acontecerá antes da primeira semana de outubro. Além da construção de um novo substitutivo ao projeto, petistas atuam nos bastidores para definhar o texto gradativamente, enquanto bolsonaristas tentam encontrar alternativas para atingir minimamente Jair Bolsonaro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
18/09/25 - 09h49min
Em
Brasil
Atualizado em
18/09/25 - 11h43min
Opositor do governo Lula (PT), o deputado Paulinho da Força (SP), presidente do Solidariedade, foi indicado pelo presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PBR), para relatar o projeto de anistia aos condenados pelos atos golpistas do 8 de janeiro de 2023.
O parlamentar tem sido um dos interlocutores entre os ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) e os defensores do texto. Magistrados indicaram recusa ao perdão do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), condenado a 27 anos e 3 meses de prisão, nem aos demais responsáveis por uma tentativa de golpe de Estado após as eleições de 2022. Se o Congresso der sinal verde para uma proposta nesses termos, a corte argumentará que ela é inconstitucional.
A alternativa em discussão substitui a anistia irrestrita pela redução das penas para quem invadiu as sedes dos Três Poderes e é considerada “mais palatável” ao tribunal. Como a IstoÉ mostrou, a ideia de reduzir a punição desse grupo, que inclui sentenças de 17 anos e meio de prisão, é apoiada até por Lula.
Em minoria no Legislativo, o governo sofreu mais uma derrota na noite de quarta-feira, 17, com a aprovação do requerimento que prevê urgência na votação do projeto de anistia. Passavam de 22h30 quando o placar da Câmara exibiu 311 votos favoráveis à urgência, 162 contra e 7 abstenções.
O líder do PT na Câmara, Lindbergh Farias (RJ), disse que Motta se rendeu aos deputados que sentaram em sua cadeira e obstruíram as atividades da Casa, em agosto, em protesto contra a prisão domiciliar de Bolsonaro.
Em abril, o Placar da Anistia feito pelo jornal O Estado de S. Paulo mostrou que Paulinho da Força era contrário ao perdão judicial e à redução de penas para os golpistas. O parlamentar já foi aliado de Lula e o apoiou nas eleições de 2022, mas passou a fazer críticas ao petista e migrou para a oposição nos últimos meses.
Em junho, o deputado disse à IstoÉ que defende um “projeto de centro” em oposição ao governo federal nas eleições de 2026 e levantou a hipótese de abrigar na sua legenda o governador de Goiás, Ronaldo Caiado (União Brasil), pré-candidato ao Palácio do Planalto.
*Com informações de Estadão Conteúdo
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
18/09/25 - 12h04min
Em
Brasil
Atualizado em
18/09/25 - 12h53min
O presidente do Senado, Davi Alcolumbre (União Brasil-AP), afirmou ao Estadão/Broadcast que o texto que pretende apresentar como alternativa à anistia está “pronto”, mas disse que esperará uma decisão da Câmara dos Deputados para tomar uma decisão sobre o tema. “Vou esperar o que a Câmara vai decidir primeiro. O texto (alternativo) está pronto, mas vou esperar lá”, disse.
Questionado se poderia apresentar o projeto nas próximas semanas, respondeu: “Vou esperar para decidir. Se resolverem ou não resolverem, na semana que vem, vou tomar uma decisão”.
Alcolumbre pretende apresentar um projeto que permitirá a redução das penas pelo 8 de Janeiro, mas não anistiar as condenações. A medida é rejeitada pela oposição, já que não livraria da pena o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL).
O senador Flávio Bolsonaro (PL-RJ), por exemplo, chamou a proposta de Alcolumbre de “meia bomba” e afirmou que insistirá em uma anistia ampla, geral e irrestrita. Alcolumbre tem demonstrado, porém, resistência a pautar um projeto sob essas condições.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Deutsche Welle
18/09/25 - 13h26min
Em
Brasil
A Câmara dos Deputados aprovou na noite desta quarta-feira, 17, a urgência do projeto de lei que concede anistia aos condenados no âmbito dos atos golpistas de 8 de janeiro de 2023. O requerimento foi aprovado com 311 votos a favor e 167 contra. Houve sete abstenções.
A urgência acelera a tramitação do projeto de lei e prevê a eliminação ou redução de prazos e formalidades regimentais, permitindo que o texto seja votado diretamente em plenário em qualquer momento sem precisar passar pelas comissões. Ainda não há uma data prevista para a votação.
+ Câmara aprova urgência para projeto de lei da anistia
+ Motta anuncia Paulinho da Força como relator do projeto da anistia
O presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), decidiu colocar o projeto em pauta após uma reunião com líderes da oposição. Depois da votação, ele afirmou que o avanço da pauta na Câmara era uma tentativa de apaziguar as tensões em Brasília.
“O Brasil precisa de pacificação. Não se trata de apagar o passado, mas de permitir que o presente seja reconciliado e o futuro construído em bases de diálogo e respeito. Há temas urgentes a frente e o país precisa andar”, declarou.
O projeto de lei, de autoria do deputado Marcelo Crivella (Republicanos-RJ), concede anistia a “todos os que participaram de manifestações com motivação política e/ou eleitoral, ou as apoiaram, por quaisquer meios, inclusive contribuições, doações, apoio logístico ou prestação de serviços e publicações em mídias sociais e plataformas, entre o dia 30 de outubro de 2022 e o dia de entrada em vigor desta lei”.
Aliados de Bolsonaro defendem que ele também deve ser beneficiado pela medida, apesar de ter sido condenado pelo Supremo Tribunal Federal (STF) de 27 anos e três meses de prisão, em julgamento concluído na semana passada.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
18/09/25 - 13h35min
Em
Brasil
O piloto Mauro Caputti Mattosinho, de 38 anos, que transportava frequentemente uma dupla que comandava um grande esquema de dinheiro que atendia ao PCC (Primeiro Comando da Capital), afirmou à Polícia Federal que o presidente do União Brasil, Antônio Rueda, está entre os verdadeiros donos de quatro dos 10 jatos executivos operados por uma empresa de táxi aéreo da facção criminosa.
A declaração foi dada durante entrevista ao ICL Notícias. De acordo com o piloto, Rueda era mencionado por seu chefe como o líder de um grupo que “tinha muito dinheiro que precisava gastar” na aquisição de aeronaves avaliadas em milhões de dólares.
“Havia um clima de ‘boom’ de crescimento na empresa. E isso foi justificado como sendo um grupo muito forte, encabeçado pelo Rueda, que vinha com muito dinheiro que precisava gastar. Então, a aquisição de várias aeronaves foi financiada”, emendou Mattosinho.
Por meio de nota divulgada em seu perfil no Instagram, Rueda negou o caso e ressaltou que está sendo alvo de “ilações irresponsáveis sem fundamento”. “O que há, sim, é um pano de fundo político nestas leviandades, que estão sendo orquestradas, usando-se uma operação policial séria, para atacar adversários”, completou, destacando que medidas cabíveis devem ser adotadas.

A denúncia de que o presidente do União seria proprietário oculto desses jatos executivos, fez com que ele fosse alvo da Operação Carbono Oculto, que investiga a infiltração do PCC nos setores financeiro e de combustíveis.
O piloto ingressou na TAP (Taxi Aéreo Piracicaba) em 2023 e saiu da empresa há duas semanas, depois de transportar os parentes de Beto Louco para o Uruguai, na véspera da operação da Polícia Federal, da Receita e do Ministério Público de São Paulo.
Quando retornava ao Brasil, o piloto foi abordado pela corporação no aeroporto Catarina, em São Roque, interior de São Paulo, pois havia suspeita de que Beto Louco estaria no voo.
“A história que contei para vocês eu repeti para a Polícia Federal”, afirmou, ao ICL Notícias.
Segundo o piloto, transportou ao menos 30 vezes Mohamad Hussein Mourad, conhecido como Primo, e Roberto Augusto Leme da Silva, o Beto Louco. Ambos são apontados como líderes do esquema que atendia ao PCC e estão foragidos da Justiça.
De acordo com o UOL e o ICL, duas aeronaves atribuídas a Rueda pertencem a fundos de investimentos que têm apenas um controlador final, cujo nome não é divulgado em documentos públicos.
Uma terceira aeronave está em nome de uma empresa registrada na periferia de Imperatriz (MA).
Ainda na entrevista, o piloto reafirmou ter transportado uma sacola de papelão que aparentava conter dinheiro vivo, na mesma data em que Beto Louco mencionou a outros passageiros que teria encontrado com o senador Ciro Nogueira (PI), presidente nacional do PP.
O senador nega ter “tido proximidade de qualquer espécie” com Beto Louco e também nega ter recebido qualquer valor. Além disso, ingressou com processo contra o ICL Notícias, pedindo pagamento de indenização por danos morais. Para o veículo, o gesto configura uma tentativa de assédio judicial e que “reafirma a qualidade de suas práticas jornalísticas”.
Mattosinho disse que o presidente do União Brasil teria demonstrado interesse em comprar uma quinta aeronave, um Gulfstream de Série 550, matrícula PS-FSR, capaz de realizar viagens intercontinentais. De acordo com o piloto, supostamente ocorreu negociações do modelo de luxo a partir US$ 10 milhões (R$ 54,5 milhões), mas não sabe se a transação foi concretizada.
O jato foi colocado à venda em julho de 2025, conforme anúncio divulgado nas redes sociais por uma empresa que comercializa aeronaves.
A aeronave está registrada em nome do agente de jogadores Luís Fernando Garcia, dono da Elenko Sports. Ao ICL Notícias, ele negou que seu jatinho tenha sido vendido e que Rueda tenha realizado viagens nele.
Em agosto deste ano, no entanto, o presidente do União Brasil reuniu políticos, empresários e artistas para comemorar seus 50 anos na ilha grega Mykonos, que faz parte de um arquipélago no mar Egeu.
O proprietário da empresa TAP enviou mensagens ao Mattosinho em 6 de agosto falando sobre o serviço na Grécia. “Irmão, estou numa correria absurda com avião lá na Grécia. Pode tocar com Brunão por favor. Está foda aqui. 2 dias varados. Acompanhando programação da Grécia”, escreveu.
À reportagem, Rueda informou que viajou para Grécia em um voo comercial da British Airways, e negou ter adquirido a aeronave citada pelo piloto.
Por meio de nota, a empresa TAP informou “”desconhecer qualquer declaração atribuída a funcionário sobre aquisição de aeronaves” e atuar “em observância à lei”. A empresa afirma que “não tinha conhecimento do envolvimento de investigados na Operação Carbono Oculto até sua deflagração”.
“Por fim, não pode fornecer informações sobre clientes ou passageiros sem autorização destes ou por requisição das autoridades competentes”, concluiu.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
18/09/25 - 10h45min
Em
Brasil
Atualizado em
18/09/25 - 11h17min
O ministro Flávio Dino, do STF (Supremo Tribunal Federal), instaurou um inquérito nesta quinta-feira, 18, contra o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) e mais 23 aliados para apurar acusações de fraudes em licitações, superfaturamentos e desvio de recursos públicos durante a gestão da pandemia de Covid-19. O magistrado acolheu um requerimento da PF (Polícia Federal).
+ Governador do TO é afastado após ação da PF sobre desvios de verbas na pandemia
+ OMS aprova acordo para prevenir pandemias; Itália se abstém
As irregularidades durante a gestão do ex-presidente foram apontadas pela CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) da Covid. Dino deu um prazo de 60 dias para as investigações.
Conforme dados de 2023 da OMS (Organização Mundial da Saúde), 10% de todas as mortes por Covid-19 no mundo ocorreram no Brasil. Especialistas ouvidos pela CPI apontaram que parte dos óbitos poderiam ter sido evitados se o governo tivesse adotado medidas adequadas para o combate ao vírus.
Durante a gestão da pandemia, Bolsonaro minimizou a doença, fez afirmações falsas sobre vacinas contra a Covid-19 e criticou o isolamento social. O ex-mandatário também foi criticado por  zombar de vítimas do coronavírus.
Ao todo, 24 pessoas se tornaram alvos do inquérito, incluindo políticos e influenciadores, além de empresários aliados ao ex-presidente:
A partir do relatório final da CPI, apresentado em outubro de 2021, a PGR (Procuradoria-Geral da República) moveu dez processos. Porém sete pedidos de investigação teriam sido arquivados.
Bolsonaro já foi condenado pelo STF (Supremo Tribunal Federal) em outro processo. O ex-presidente foi sentenciado a 27 anos de prisão por ser o líder uma trama golpista que tinha o objetivo de impedir a posse de Luiz Inácio Lula da Silva (PT).
*Com informações do Estadão
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Giorgia Cavicchioli
18/09/25 - 07h00min
Em
Brasil
Atualizado em
18/09/25 - 07h40min
Pesquisa Genial/Quaest divulgada nesta quinta-feira, dia 18, mostra que o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), e o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), são os nomes mais competitivos para a direita em um possível segundo turno contra o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) nas eleições de 2026.
+ Pesquisa: Lula tem 48,1% das intenções de voto para 2026; Bolsonaro registra 42,1%
De acordo com o levantamento, em um cenário contra Tarcísio, Lula teria 43% dos votos, enquanto o governador teria 35%. Brancos, nulos e aqueles que não iriam votar somariam 19%. Indecisos seriam 3%. Contra Bolsonaro, Lula teria 47% dos votos, e o ex-presidente somaria 34%. Brancos, nulos e não votantes seriam 17% e indecisos, 2%.
Em um outro cenário, Lula teria 44% dos votos contra 32% do governador do Paraná, Ratinho Jr. (PSD). Brancos, nulos e não votantes seriam 21% e indecisos somariam 3%. Já contra o governador de Minas Gerais, Romeu Zema (Novo), que teria 32% dos votos, o petista conquistaria 45% do eleitorado. 19% seriam os votos brancos, nulos e não votantes e 4% ficariam indecisos.
A pesquisa também levantou o possível cenário de uma disputa de Lula contra a ex-primeira-dama Michelle Bolsonaro (PL). Ele teria 47% dos votos, enquanto ela receberia 32%. Votos em branco, nulos e pessoas que não votariam, somariam 18%. Indecisos seriam 3% do eleitorado.
Contra o governador de Goiás, Ronaldo Caiado (União Brasil), Lula receberia 46% dos votos, contra 31% do adversário. 20% dos entrevistados disseram que votariam em branco, nulo ou que não iriam votar e 3% afirmaram que ficariam indecisos.
Em um cenário contra o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PL), Lula teria 47% dos votos, enquanto o filho do ex-presidente receberia 29%. Brancos, nulos e não votantes representariam 21% do eleitorado e 3% dos eleitores ficariam indecisos.
Se o governador do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite (PSD), disputasse um segundo turno com Lula, o petista receberia 45% dos votos, enquanto o governador teria 26%. Brancos, nulos e não votantes seriam 25% e 4% dos eleitores ficariam indecisos.
Foram ouvidos 2.004 brasileiros com 16 anos ou mais entre os dias 12 e 14 de setembro. A margem de erro estimada é de dois pontos percentuais para mais ou para menos e o nível de confiança é de 95%.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
18/09/25 - 15h01min
Em
Brasil
A CPMI (Comissão Parlamentar Mista de Inquérito) do INSS convidou nesta quinta-feira, 18, servidores do governo de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e do ex-secretário de Jair Bolsonaro (PL) para prestarem depoimentos no colegiado. Os pedidos se originaram de um acordo entre União e oposição, que converteram a convocação – presença obrigatória – em convite facultativo.
Associados à atual gestão, o advogado-geral da União, Jorge Messias, o controlador-geral da União, Vinicius de Carvalho, e o diretor-geral da PF (Polícia Federal), Andrei Rodrigues, estão entre os solicitados.
Já o ex-secretário de Previdência e Trabalho do Ministério da Economia no governo Bolsonaro, Bruno Bianco, também teve o convite aprovado e deve ser ouvido pela comissão. No fim do mandato, entre 2021 e 2022, Bianco atuou como advogado-geral da União.
Ao justificar a convocação de Bianco, a CPMI argumenta que ele “chancelava a legalidade de atos administrativos, alterações legislativas, pertinentes à realização de descontos associativos nos benefícios dos segurados”.
+ CPMI do INSS aprova convocação de parentes e sócios de investigados
O presidente da CPMI, senador Carlos Vianna (Podemos-ES), elogiou o acordo para convocação e convite de autoridades e investigados.
“É muito bom e prazeroso ver, nos pedidos e requerimentos aqui, que tanto o governo, quanto a oposição, concordam nas convocações. É uma demonstração clara do compromisso desta CPMI em dar resposta ao povo brasileiro”, comemorou.
Além deles, foram chamados empresários, líderes e dirigentes de associações suspeitas de estarem envolvidas nos descontos ilegais de beneficiários e pensionistas. A comissão ainda pediu ao Supremo Tribunal Federal (STF) – mais especificamente ao ministro André Mendonça – a disponibilização da lista de senadores e deputados “implicados” na Operação sem Desconto.
Nesta quinta-feira, a CPMI do INSS prevê a oitiva de seis pessoas, entre sócios e familiares de Antônio Carlos Camilo Antunes, o Careca do INSS, e do empresário Maurício Camisoti, apontados como os principais operadores do esquema de corrupção.
A decisão de convocar sócios e familiares desses investigados foi tomada depois que Careca do INSS e Camisoti não compareceram às sessões da CPMI amparado por habeas corpus do ministro André Mendonça.
A CPMI ouve nesta manhã o advogado Nelson Willians, dono de um dos mais caros escritórios de advocacia do país e que se tornou conhecido por ostentar em suas redes sociais uma vida de luxo.
Segundo o Conselho de Controle de Atividades Financeiras (Coaf), o escritório do advogado movimentou cerca de R$ 4,3 bilhões em operações suspeitas, entre 2019 e 2024, e grande parte dessas transações envolveram Maurício Camisotti, a quem teriam sido repassados ao menos R$ 15,5 milhões.
Durante a oitiva, o advogado Willians tem sustentado que não tem relação com o objeto da investigação, se negando a responder algumas perguntas dos parlamentares.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Horário de verão (Crédito: Arquivo/Agência Brasil)
ESTADÃO CONTEÚDO
i
18/09/2025 - 13:26
O Ministério de Minas e Energia (MME) negou nesta quinta-feira, 18, a suposta confirmação de retorno do horário de verão neste ano, após especulações circularem em portais na internet. A pasta repetiu que o tema é “permanentemente avaliado” e reafirmou que há pleno atendimento de energia até fevereiro de 2026, conforme avaliação do Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS).
+Entenda por que o Brasil pode voltar a ter horário de verão em 2025
+Gisele Bündchen compartilha álbum de verão ao lado da família e do namorado
O ministro de Minas e Energia, Alexandre Silveira, tem reforçado publicamente que o retorno desse mecanismo só ocorreria em caso de real necessidade. Ou seja, se o sistema interligado nacional, em função do período seco, exigisse tal medida para aliviar a demanda em horário de pico.
Contudo, as condições dos reservatórios são favoráveis, de acordo com o Comitê de Monitoramento do Setor Elétrico (CMSE). O colegiado vê normalidade ao longo do período seco. Ainda de acordos com a avaliação, a situação é melhor do que no ano passado – quando houve seca histórica.
No período seco, além da menor participação da fonte hidrelétrica na geração de energia, com o cenário escasso de chuvas, a elevação da temperatura acarreta o aumento do consumo devido ao uso de aparelhos de refrigeração nas madrugadas. Ou seja, a demanda fica muito pressionada no momento em que a oferta está reduzida.
O adiantamento dos relógios em uma hora foi amplamente debatido em 2024. A política acabou sendo descartada no ano passado porque as autoridades do setor elétrico já estavam adotando outras medidas para aumentar a confiabilidade do sistema elétrico. O mesmo argumento vale para este ano.
Na semana passada o CMSE citou, por exemplo, que poderão ser adotadas medidas para maximizar a produção das Usinas Hidrelétricas (UHEs) de Itaipu e do São Francisco, entre outros recursos, para garantir a segurança do sistema. O grupo setorial também voltou a indicar a possibilidade de reduzir as defluências das UHEs de Jupiá e Porto Primavera, sempre que as condições do sistema permitirem, visando preservar os reservatórios da bacia do rio Paraná.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REDAÇÃO
i
18/09/2025 - 14:55
No acumulado dos primeiros seis meses de 2025, as Loterias Caixa tiveram uma arrecadação menor do que de bets, ou casas de aposta. Segundo dados divulgados pelo banco, foram R$ 11,6 bilhões arrecadados nos primeiros seis meses deste ano, ante uma receita bruta total de R$ 17,4 bilhões das bets em igual período.
+Com Selic a 15%, Brasil segue com o segundo juro real mais alto do mundo
Segundo a Caixa, essa cifra de arrecadação das loterias representa recuo de 6% no comparativo com igual etapa do ano anterior.
“Esse desempenho deve-se, especialmente, à menor quantidade de prêmios acumulados neste ano em comparação ao mesmo período de 2024”, diz o banco.
O total de premiação líquida entregue aos apostadores no período foi de R$ 4,3 bilhões, representando alta de 8% ante igual semestre do ano anterior.
Do valor total arrecadado, de mais de R$ 11 bilhões, foram R$ 4,4 bilhões destinados aos programas sociais do Governo Federal nas áreas de seguridade social, esporte, cultura, segurança pública, educação e saúde.
Os números constam do balanço da companhia, divulgado nesta quarta-feira, 17, com lucro líquido recorrente de R$ 8,9 bilhões no primeiro semestre, representando alta de 45% na base anual.
Somente no segundo trimestre foram R$ 3,7 bilhões de lucro, alta de 12%.
O Retorno sobre Patrimônio Líquido (ROE, na sigla em inglês) fechou o mês de junho em 11,9%, alta de 2,4 pontos percentuais (p.p.).
Conforme levantamento da Secretaria de Prêmios e Apostas do Ministério da Fazenda (SPA-MF), o apostador brasileiro gastou, na média, R$ 983 em todo o semestre – ou R$ 164 por mês – nas bets, ou casas de apostas.
Olhando para a arrecadação, a Receita Federal indica que foram recolhidos aproximadamente R$ 3,8 bilhões no primeiro semestre de 2025 das casas de apostas.
O dado inclui valores arrecadados pela Receita, incluindo tributos federais como o IRPJ, CSLL, PIS/Cofins e Contribuição Previdenciária, além das dos 12% das destinações sociais previstas em lei que totalizaram R$ 2,14 bilhões.
O Fisco aponta que foi registrado um incremento de R$ 764 milhões nos tributos recolhidos em junho e, no acumulado do ano, o mercado já recolheu R$3,7 bilhões – isso porque no ano passado o setor não era regulamentado.
O balanço da SPA-MF ainda indica que atualmente são 78 empresas regularizadas e em operação no país, detentoras de um total de 182 bets. Na contramão, foram retiradas do ar 15.463 páginas de apostas não autorizadas, medida realizada em conjunto com a Anatel desde outubro do ano passado.
O levantamento também mostrou que 17,7 milhões de pessoas fizeram apostas em sites e aplicativos das empresas habilitadas, entre janeiro e junho.
A legalização das apostas no Brasil ocorreu em 2018, mas a regulamentação só ganhou força a partir de 2022. Em 2023, novas normas começaram a ser implementadas, consolidadas em 2024, e desde o início de 2025 o cumprimento vem sendo monitorado de forma integral.
Nesse período, a SPA analisou 66 processos de fiscalização de bets envolvendo 93 empresas; em 35 deles houve aplicação de penalidades.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Brasil perde 400 mil cabeças de gado em 2024 (REUTERS/Pilar Olivares)
ALEXANDRE INACIO
i
18/09/2025 - 10:01
Era de se esperar. O Brasil encerrou 2024 com um número menor de gado no território nacional. Em contrapartida, nunca tivemos tantas galinhas espalhadas pelo país como no ano passado. E os dados são oficiais. Foram coletados e compilados pelo IBGE e divulgados hoje pela manhã.
A Pesquisa da Pecuária Municipal (PPM) mostra que o rebanho bovino brasileiro perdeu mais de 400 mil cabeças em 2024. Foram contabilizados 238,2 milhões de animais (-0,2%). Ainda assim, foi o segundo melhor desempenho da história, perdendo apenas para 2023.

Um dos motivos que justifica a queda foi o que aconteceu nos frigoríficos. Para abastecer a demanda interna e, especialmente, a externa, as empresas abateram um recorde de 39,7 milhões de cabeças.
+ Exportadores de carne driblam tarifas de Trump e projetam crescimento de 14% em 2025
Na tendência oposta, o número de galinhas existentes no Brasil atingiu um novo recorde. O efetivo nacional foi de 277,5 milhões de cabeças, um aumento de 6,8% em comparação a 2023. Vale lembrar que o IBGE chama de galinha as fêmeas da espécie Gallus gallus, cuja criação é destinada à produção de ovos.
O motivo para essa expansão se explica pela crescente demanda de ovos nos últimos anos. Ela avança continuamente desde 1999. Em 2024, foram produzidas 5,4 bilhões de dúzias (+8,6%), ou seja, pouco mais de 2 mil unidades por segundo. Só durante a leitura deste parágrafo, mais de 40 mil ovos foram produzidos no Brasil.
Já no caso dos galináceos, nomenclatura que contempla galinhas e outras categorias como frangos de corte destinados à produção de carne, o efetivo foi de 1,6 bilhão de cabeças no Brasil, um aumento de 1,7% em relação ao ano anterior. Também um novo recorde.
Mais uma vez, a demanda explica a conjuntura. No ano passado, o abate de frango cresceu 2,7%, especialmente para atender a procura vinda do mercado externo. O país expandiu suas exportações em um cenário onde a gripe aviária atingiu importantes produtores.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
18/09/25 - 14h57min
Em
Notícias
Atualizado em
18/09/25 - 15h14min
A Justiça de São Paulo determinou a prisão de Luiz Antonio Rodrigues de Miranda nesta quinta-feira, 18. O homem é o quarto suspeito de envolvimento na morte do ex-delegado Ruy Ferraz Fontes, executado em Praia Grande (SP), cidade localizada no litoral do estado. Uma mulher foi presa durante a madrugada e outras três pessoas são procuradas. As informações são do “G1”.
+ Quem é Ruy Ferraz Fontes, ex-delegado-geral e inimigo do PCC assassinado em SP
+ Polícia prende suspeita de participar da execução de Ruy Ferraz Fontes
Conforme as autoridades, foi Luiz Antonio Rodrigues de Miranda que ordenou Dahesly Oliveira Pires, de 25 anos, presa temporariamente, a levar um dos fuzis utilizados no crime da Baixada Santista para o Grande ABC, na região metropolitana da capital paulista.
Nas redes sociais, o secretário de Segurança Pública de São Paulo, Guilherme Derrite, divulgou as identidades de dois foragidos. São eles: Flávio Henrique Ferreira de Souza e Felipe Avelino da Silva. A dupla é alvo de um mandado de prisão temporária.
Fontes dirigia um Fiat Argo no final da tarde de segunda-feira, 15, quando passou a ser perseguido por criminosos em uma Toyota Hilux na Vila Caiçara, bairro da litorânea Praia Grande, onde atuava como Secretário municipal de Administração Pública.
Segundo a SSP, o ex-delegado ainda disparou contra os perseguidores antes de seu veículo colidir com um ônibus e a execução acontecer, por volta das 18h20.
 
Uma das suspeitas dos policiais é que a ação tenha sido obra da Sintonia Restrita, grupo de pistoleiros do PCC responsável no passado por planos para sequestrar o ex-juiz Sérgio Moro e o promotor de Justiça Lincoln Gakiya, do Gaeco (Grupo de Atuação Especial e Combate ao Crime Organizado).
Para promotores do Gaeco ouvidos pelo jornal O Estado de S. Paulo, “tudo indica que foi um crime de máfia”. Com histórico de combate à facção criminosa, Fontes já havia escapado de uma tentativa de execução em 2010.
Após o atentado, equipes da Rota (Rondas Ostensivas Tobias Aguiar), tropa de choque da Polícia Militar, foram enviadas ao litoral como parte de uma “força-tarefa” para localizar os responsáveis. Há expectativa de uma resposta dura dos policiais ao ocorrido.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Luciana Lima - do PlatôBR
17/09/25 - 06h55min
Em
Notícias
Atualizado em
17/09/25 - 07h57min
A decisão do presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), de pautar nesta semana um requerimento de urgência da proposta de anistia dos condenados pela trama golpista fez governistas e oposicionistas se prepararem para votar nesta quarta-feira, 17, o texto sobre o assunto negociado pelos líderes. A versão “light” que deve ser levada a plenário exclui do benefício o ex-presidente Bolsonaro e os outros sete réus julgados pelo STF na semana passada.
Do lado da oposição, a ideia é tentar reverter as sentenças de todos os condenados. A estratégia passará por aprovar o requerimento nesta quarta e, depois, negociar com o relator, ainda a ser escolhido por Motta, um texto que livre Bolsonaro da condenação.
Da parte do PT, o objetivo é derrotar o requerimento e, se não conseguir, atuar para derrubar o projeto. Essa posição ficou acordada em encontro da bancada realizado na terça-feira, 16, logo após a reunião de líderes.
Os partidos do Centrão devem votar pela aprovação da urgência e, na sequência, atuar pela redução das penas, consideradas elevadas pelo grupo tanto para as pessoas que participaram do 8 de Janeiro quanto para o núcleo central da tentativa de golpe de Estado, que inclui Bolsonaro. Uma saída discutida é a reversão do percentual de cumprimento de pena em regime fechado dos atuais 20% para 16%, mudança que reduziria o tempo de prisão dos condenados.
Até a noite desta terça-feira, 16, ainda não havia acordo para que o requerimento seja levado ao plenário. Para decidir sobre o assunto, Motta chamou uma nova reunião de líderes para esta quarta-feira, 17, exclusiva para tratar sobre a anistia. O presidente da Câmara tem interesse em finalizar a apreciação dessa proposta pauta para priorizar outros projetos. Pessoas próxima a ele avaliam que a votação do texto no momento em que o STF acabou de condenar Bolsonaro pode significar a derrubada da anistia ampla, com aprovação da versão “light”, sem Bolsonaro.
Obstáculos
Motta sabe que o texto enfrentará grandes obstáculos para avançar no Senado. Caso seja aprovado nas duas casas, a avaliação geral é de que será vetado por Lula ou, ainda, contestado no STF. O texto sem Bolsonaro, no entendimento de seus defensores, não afrontaria o Supremo.
Na reunião desta terça-feira, pressionado por lideranças do Centrão, Motta tentou costurar um acordo com partidos governistas em torno de duas votações: o requerimento de urgência para a anistia e a emenda à Constituição que ficou conhecida como “PEC da blindagem”, defendida mais enfaticamente por partidos de centro, pela oposição e até por deputados governistas.
O acordo previa que, se o PT assumisse o compromisso de apoiar a proposta que trata das prerrogativas dos parlamentares, teria os votos do Centrão para derrotar o requerimento de urgência.
Após a reunião de líderes, a bancada do PT se reuniu a portas fechadas. Segundo deputados do partido, o acordo não foi aceito e encarado como “chantagem”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ricardo Brandt - do PlatôBR
16/09/25 - 09h48min
Em
Notícias
Atualizado em
16/09/25 - 09h48min
Após a condenação de Jair Bolsonaro e outros sete integrantes do núcleo central da trama golpista, na semana passada, a Primeira Turma do STF (Supremo Tribunal Federal) prepara o início do julgamento de mais sete réus acusados pela PGR (Procuradoria-Geral da República) de formarem uma organização criminosa que tentou aplicar um golpe no Brasil após as eleições de 2022.
As etapas finais do processo contra os acusados do chamado “núcleo 4″ da trama estão previstas para ocorrer no final deste mês. Nessa ação estão os “propagadores de falsas notícias e dos ataques a autoridades e instituições”, entre elas o próprio STF e o TSE (Tribunal Superior Eleitoral).
O material produzido pelo grupo, segundo a PGR, abastecia as “milícias digitais” aliadas de Bolsonaro e foi usado para tentar influenciar o alto comando das Forças Armadas a aderir ao plano de golpe. Cinco dos réus são militares e um é policial federal.
Os crimes denunciados são os mesmos da ação penal que resultou na condenação do ex-presidente: golpe de Estado, tentativa de abolição violenta do Estado democrático de Direito, organização criminosa armada, dano qualificado pela violência e grave ameaça contra o patrimônio da União e deterioração de patrimônio tombado.
Os réus do “núcleo 4” são Ailton Moraes Barros (major da reserva do Exército), Ângelo Denicoli (major da reserva do Exército), Giancarlo Rodrigues (subtenente do Exército), Guilherme Almeida (tenente-coronel do Exército), Reginaldo Abreu (coronel do Exército), Marcelo Bormevet (agente da PF) e Carlos Cesar Moretzsohn Rocha (presidente do Instituto Voto Legal, contratado pelo PL para lançar dúvidas sobre as urnas eletrônicas).
A PGR optou por dividir os acusados em quatro núcleos, seguindo o papel desempenhado por eles, para dar maior fluidez ao andamento dos processos. Ao todo, são 31 réus que, conforme a acusação, ocupavam postos de comando na trama. Mais da metade desse número é formada por integrantes das Forças Armadas. Bolsonaro, condenado na semana passada a 27 anos e 3 meses de prisão em regime fechado, foi apontado como chefe da organização criminosa.
O ministro Alexandre de Moraes é o relator dos quatro processos. Embora o STF esteja prevendo para o fim de setembro o início das sessões para julgar o “núcleo 4”, o presidente da Primeira Turma, Cristiano Zanin, ainda vai definir a data exata.
Os julgamentos seguintes envolverão os dois núcleos restantes. O “núcleo 2” reúne os acusados de articular a estratégia do plano de golpe e o “núcleo 3”, os executores dos atos violentos. Nesta segunda-feira, 15, a PGR apresentou sua pedido final de condenação dos réus do “núcleo 3” e o prazo para as defesas entregarem as alegações finais será aberto, o que significa que em duas semanas o processo pode ser liberado pelo relator Moraes para ir também ao plenário da Primeira Turma.
Todas as quatro ações penais são conexas à de Jair Bolsonaro, têm acervo de provas compartilhado e, em geral, reúnem os mesmos argumentos das defesas, que negam os crimes denunciados pela PGR.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Remédios diversos (Crédito: Reprodução/Pixabay)
DO PLATÔBR, GUSTAVO SILVA
i
17/09/2025 - 8:08
O projeto que libera a venda de remédios isentos de prescrição em supermercados estava pronto para ser votado em consenso na comissão Comissão de Assuntos Sociais do Senado. Mas, de última hora, duas emendas ao texto criaram arestas e podem implodir o acordo costurado entre governo, supermercados, farmácias e entidades de defesa do consumidor. Nos bastidores, essas emendas são atribuídas ao lobby da indústria farmacêutica.
Sem que o assunto nunca tenha entrado em debate nas audiências públicas, as emendas dos senadores Dr. Hiran, do PP de Roraima, e Marcos Pontes, do PL de São Paulo, defendem proibir a venda de marcas próprias de medicamentos por farmácias e redes varejistas.
+ Supermercados querem instalar farmácias inteiras e vender remédios com prescrição
Entre as alegações da indústria farmacêutica, diz-se que a autorização aos medicamentos de marcas próprias geraria autopreferência nas gôndolas dos supermercados e ameaça às farmácias independentes.
A Comissão de Assuntos Sociais do Senado discute o projeto nesta quarta-feira, 17.
A Associação Brasileira de Marcas Próprias e Terceirização acusa as emendas de serem um “atentado à economia popular”. A entidade sustenta que laboratórios internacionais querem barrar o acesso a medicamentos de marca própria, mais baratos e já comuns em países da Europa e da América do Norte. Lembra ainda que o próprio Cade não encontrou motivos concorrenciais para proibir a prática.
Procurado pela coluna, o senador Dr. Hiran disse, ecoando o discurso da indústria, que a proibição de marcas próprias nas farmácias torna a “concorrência pouco salutar”.
“Melhoramos muito o projeto durante a tramitação. Vamos ter uma farmácia com farmacêutico presente e todos os controles sanitários”, disse. Questionado sobre a emenda de última hora estar sendo atribuída ao lobby da indústria, o senador não comentou.
A coluna entrou em contato com a assessoria de imprensa do senador Marcos Pontes, mas não houve retorno até o momento. O espaço segue aberto a manifestações.
Leia mais na Coluna Guilherme Amado, no PlatôBR
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
17/09/25 - 09h50min
Em
Opinião
Após um ano e quatro meses suspensa, uma ação de improbidade administativa contra Eduardo Paes na Justiça do Rio de Janeiro será retomada sem o conteúdo de uma delação premiada que cita o prefeito carioca. A ordem pela exclusão do material e pelo prosseguimento do processo sem essas provas foi dada por Gilmar Mendes nessa terça-feira, 16. O ministro do STF havia suspendido, em maio de 2024, a tramitação da ação junto à 16ª Vara da Fazenda Pública do Rio.
A delação premiada que será excluída das provas do processo é a de Lélis Teixeira, ex-presidente da Federação das Empresas de Transporte de Passageiros do Estado do Rio de Janeiro (Fetranspor). Teixeira atribuiu a Paes o recebimento de um repasse ilícito de R$ 40 milhões à sua campanha à Prefeitura do Rio, em 2012. O dinheiro teria origem em um esquema de corrupção na Fetranspor, segundo o delator.
Gilmar concedeu a Paes nesta terça um habeas corpus de ofício, ou seja, de iniciativa do próprio ministro.
Na decisão, o ministro apontou “constrangimento ilegal” do STJ a Paes, porque o tribunal passou mais de três anos sem decidir sobre pedidos da defesa para ter acesso à delação, incluída pelo Ministério Público estadual na ação de improbidade. Gilmar ainda determinou que o STJ informe os advogados sobre quais varas da Justiça receberam anexos do acordo de colaboração de Lélis Teixeira que citam o prefeito.
Além de mandar tirar do processo as provas da delação de Teixeira, Gilmar determinou que o mesmo seja feito em relação a um Acordo de Não Persecução Civil assinado entre o delator e o MP. O ministro também reafirmou uma decisão anterior que garantiu a Eduardo Paes direito de acessar os relatos de Lélis Teixeira que o citem.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
17/09/25 - 08h21min
Em
Opinião
Atualizado em
17/09/25 - 08h21min
Valdemar Costa Neto vem evitando falar para seus maiores aliados do PL qual o nome de sua preferência para concorrer ao Palácio do Planalto pelo partido.
Valdemar, nas reuniões com Jair Bolsonaro, debate o contexto político entorno de todos os nomes aventados, mas procura não demonstrar uma preferência.
Valdemar pretende cumprir a promessa de que a escolha e palavra final sobre o candidato do PL à Presidência será de Bolsonaro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
17/09/25 - 09h46min
Em
Opinião
O eco da morte de Charlie Kirk não se deteve à Câmara e chegou à Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro.
O deputado estadual Rosenverg Reis, do MDB, apresentou um projeto na Alerj, nesta terça-feira, 16, que propõe o título “Charlie Kirk” para influenciadores políticos.
A honraria, uma homenagem ao influenciador trumpista assassinato na última quinta-feira, 11, seria uma forma de menção honrosa a influenciadores digitais que “tenham prestado relevante serviço para o desenvolvimento da cultura digital no Estado do Rio de Janeiro”.
Como mostrou a coluna, quatro deputados federais bolsonaristas já haviam levado o nome de Kirk à Câmara. Os pedidos incluem moções de pesar pela morte do trumpista e até a criminalização da expulsão ou coação de políticos e ativistas em ambientes acadêmicos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Pé de café da denominação de origem Matas de Rondônia. Crédito: Renata Silva/Embrapa
MATHEUS ALMEIDA
i
18/09/2025 - 7:00
A produtividade do café de Rondônia cresceu cerca de 544% em 22 anos: enquanto a área cultivada diminui aproximadamente 75,2% entre 2001 e 2023, a produção aumentou ao redor 57,8%, segundo dados registrados pela Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) e organizados pela Embrapa.
+Como produtos com indicação geográfica podem dobrar o tamanho do agro Brasil
Ainda de acordo com a Conab, Rondônia tem a melhor produtividade de café no país, com 55,2 sacas por hectare na safra de 2025. Fica a frente do Espirito Santo (45 sc/ha) e da Bahia (39,7 sc/ha).
Em volume de produção, Rondônia aparece na quinta posição, com 2,3 milhões de sacas. Está atrás da Bahia (4 milhões), São Paulo (4,7 milhões), Espirito Santo (17 milhões) e Minas Gerais (25 milhões).
O estado se consolidou como o maior cafeicultor da Amazônia, catapultado pela conquista de um selo de denominação de origem (DO), que disseminou práticas sustentáveis de cultivo, inclusive em territórios indígenas.
“Denominação de Origem” é um registro expedido pelo Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (Inpi) para autenticar que a produção de um determinado item em uma região utiliza métodos específicos, capazes de dar características especiais ao produto, ligadas a sua localidade.
O café “Matas de Rondônia” foi o primeiro da variedade canéfora produzido de forma sustentável no mundo. Para além das particularidades em sua poda e manejo, ele utiliza agentes de controle biológico no lugar de agrotóxicos. Em territórios indígenas, conta ainda com o sistema agroflorestal, em que as plantas de café dividem espaço com outras culturas capazes de dar notas diferentes ao sabor dos grãos.
Conquistado em 2021, o selo de DO é resultado de um trabalho iniciado muito antes. Analista de inovação na Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária) e embaixadora dos cafés robustas amazônicos, Renata Silva chegou ao estado em 2011 para participar do projeto. “Já existia uma produção em Rondônia desde a década de 70”, explica a especialista. “Então a gente começou a trabalhar para aumentar a qualidade.”
As práticas implementadas garantem ainda que o próprio plantio seja sustentável: a Embrapa aponta que o café robusta amazônico sequestra da atmosfera 2,3 vezes mais carbono do que emite.
Com o selo de DO, os cafés plantados por produtores de quinze municípios de Rondônia já não são vendidos como commodity. As sacas passam a ser destinadas a compradores de cafés especiais, que pagam valores consideravelmente superiores.
O cafeicultor Ronieli Hel, da empresa familiar Hel Cafés, localizada em Novo Horizonte do Oeste (RO), alcançou até o momento a maior valorização em comparação aos cafés simples, em uma venda realizada durante a Semana Internacional do Café em novembro de 2021. Enquanto a saca do “café commodity” era negociada com preço em torno de R$ 700, ele conseguiu vender um lote por R$ 4 mil/saca, valor cerca de 470% maior.
Dados do Censo Agropecuário 2017, pesquisa mais recente do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) sobre o tema, estimam cerca de 10 mil famílias produtoras de café com DO em Rondônia. Profissionais que atuam na região acreditam que este número esteja desatualizado, e a quantidade de agricultores, subdimensionada.
Em 2023, o “Perfil socioeconômico e produtivo dos cafeicultores da região das Matas de Rondônia” publicado pela Embrapa apontou que o faturamento médio destas propriedades foi de R$ 222.244 ao ano, valor 16,8% superior ao do ano anterior. A mediana foi de R$ 125.050.
Para além do comércio dos grãos, os produtores faturam com o agriculturismo, modalidade turística em que os viajantes visitam cidades para conhecer as plantações e o dia a dia na lavoura. Uma das principais unidades agrícolas da região, a fazenda da família Bento, em Cacoal (RO), já recebe 30 mil pessoas por ano. Os turistas gastam assim nas fazendas, e também com hospedagem e alimentação, impulsionando a região como um todo.
Para as famílias indígenas, a profissionalização alcançada pela busca do selo de DO causa um impacto financeiro ainda maior. “Quando eles chegavam na cidade para comercializar o café deles, o intermediário pagava o que queria, explorava mesmo. Se no mercado a cotação do café estava em R$ 600, os atravessadores pagavam R$ 300, e os indígenas vendiam”, recorda Silva.
Desde 2019, a empresa 3 Corações compra a produção dos povos originários através de um projeto chamado Tribos. A iniciativa já impactou ao menos 150 das famílias indígenas detentoras do selo de IG, segundo dados da empresa.
“Todos os anos, o projeto realiza um concurso de qualidade”, explica a gerente do projeto, Patrícia Carvalho. A empresa compra a produção de 100% dos participantes. Para os 10 primeiros colocados, adiciona um prêmio em dinheiro como incentivo à excelência.
“Não se trata de uma iniciativa pontual ou de curta duração. O Tribos é um projeto perene, que aposta na construção de laços duradouros e no aprimoramento constante da cadeia produtiva indígena”, diz Carvalho. O projeto já comercializou mais de 520 mil quilos de café (cerca de 8.600 sacas) desde sua criação, mantendo uma média de aproximadamente 1.500 sacas por ano.
Natural de Cacoal (RO), Celesty Surui é a primeira indígena na região a se tornar barista – profissional especializada em preparar e servir bebidas à base de café. Para ela, o trabalho desenvolvido pela Embrapa e pela 3 Corações na região foi essencial para chegar ao posto.
“A Embrapa fez pesquisas das plantas, do solo, para que eles pudessem trazer esse conhecimento para dentro das aldeias”, diz. Com o desenvolvimento da região, foram ofertados cursos através dos quais ela veio a se especializar. “Eu nunca imaginei trabalhar com café, porque a minha cultura é muito diferente da cultura brasileira”, diz.
Hoje, nos territórios indígenas, há ainda um trabalho de reflorestamento de regiões invadidas por colonizadores, feito em paralelo à plantação de café. “A partir dessa parceria com a Três Corações e com a Embrapa, tivemos a ideia de usar essas áreas como forma de plantar cafés, para que além de reflorestar, também pudesse ajudar as famílias aqui na comunidade”, explica.
Dentre as centenas de espécies de café no mundo, apenas duas são amplamente cultivadas e comercializadas: o arábica (nome científico Coffea arabica) e o canéfora (Coffea canephora). Em Rondônia, cultiva-se o canéfora, uma variante mais adaptável, que pode ser cultivada em baixas altitudes e temperaturas altas como as encontradas na região amazônica.
Existem ainda duas classificações dentro da espécie canéfora: o conilon, cuja produção brasileira é destaque no Espírito Santo, e o robusta. Rondônia é terra dos robustas amazônicos, uma variante híbrida resultante do cruzamento entre as variedades conilon e robusta.
“Lá na Itália, criaram um diferencial para o mercado na Europa. Existe um mote assim: ‘O meu café é melhor porque é 100% Arábica’. Começaram assim a relegar a espécie canéfora como um café de péssima qualidade”, explica Renata Silva.
O trabalho desenvolvido pela Embrapa teve então de passar por uma valorização entre os próprios agricultores rondonienses, que não costumavam beber do café cultivado em suas lavouras. “Hoje, vocês podem ver que os produtores ‘vestem a camisa’ como se tivessem vestindo um traje de gala”, diz a especialista.
A diferença do canéfora é possível de sentir no gosto. Com quase o dobro de cafeína do arábica, a variedade plantada em Rondônia tem um gosto mais forte e encorpado. “Quando a gente está divulgando para as pessoas, a gente brinca com a analogia de que o arábica é bossa nova, o canéfora é rock and roll”, explica Silva.
A produtividade do canéfora também se destaca. Enquanto boas práticas já levaram o arábica a atingir médias de 40-60 sacas por hectare (saca/ha), com recordes de 100 sacas/ha, há agricultores que alcançam médias de 100 sacas/ha do canéfora, com pico de 400 sacas na mesma área plantada.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Grupo de pessoas se reunindo dentro do bar (Crédito: Pexels)
BRUNO PAVAN
i
18/09/2025 - 6:30
A Federação de Hotéis, Restaurantes e Bares do Estado de São Paulo (Fhoresp) se posicionou contra a cobrança do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) sobre as gorjetas recebidas por garçons. A possibilidade de cobrança de ICMS em gorjetas acima de 10% já existe no estado desde 2020, mas, recentemente, o governo aumentou a autuação contra estabelecimentos. 
Para tentar demover o Palácio dos Bandeirantes de seguir com a cobrança, a Fhoresp enviou um ofício ao governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) e ao secretário de Estado da Fazenda e Planejamento, Samuel Kinoshita, na sexta-feira, 12. A fim de regulamentar a isenção em todo o País, em paralelo, a Federação também articula representação do caso ao Conselho Nacional de Política Fazendária (Confaz) – que abarca representantes das Secretarias da Fazenda de todos os estados brasileiros.
+ Reforma do IR: 15 milhões serão beneficiados e ‘muito pouca gente’ pagará a conta, diz secretário
“O dinheiro da gorjeta deveria ser livre de qualquer cobrança. Afinal, ele é facultativo ao cliente, que, por livre escolha, paga a gratificação e, assim, contribui para uma renda a mais para os funcionários dos estabelecimentos. Estamos chamando a atenção do governador nesta questão, imaginando que ele será sensível à pauta e fará revisão desta taxação absurda. Isso não pode prosperar”, crítica Édson Pinto, diretor-executivo da Fhoresp. 
A Secretaria da Fazenda e Planejamento do estado de São Paulo confirmou o recebimento do ofício e afirmou que “analisará o pleito considerando todas as regras aplicáveis”.
A grande mudança no pagamento das gorjetas aconteceu em 2017, com a lei federal 13.419. A lei aponta que os valores concedidos de forma voluntária pelos clientes estão livres de impostos, mas eles devem ser registrados no holerite do trabalhador para contribuições previdenciárias e impostos sobre a folha de pagamento. 
Em São Paulo, aplica-se o decreto 58.375/2012, que fixa a isenção do imposto para caixinhas de até 10% da conta. O que exceder, sofre taxação de 4% de ICMS.
O aumento na arrecadação é o principal motivo para o governo do estado intensificar a cobrança do ICMS para as gorjetas acima dos 10%. É o que acredita o advogado tributarista e sócio da Tax Group, Luís Garcia.  
“A intensificação da fiscalização e a formalização das gorjetas podem ser motivadas por uma busca maior do governo em aumentar a arrecadação, além de garantir que as regras sejam seguidas de forma mais rigorosa. Com a formalização, o Estado pode ter visto uma oportunidade de aumentar sua arrecadação, especialmente em tempos de necessidade fiscal”, apontou. 
A regra do regime especial que reduz a carga tributária para 4% do faturamento, mas limita a exclusão de gorjetas até 10%, está em vigor desde 2012, com base em previsão de decreto de 2007. A atual gestão da Secretaria da Fazenda e Planejamento não promoveu nenhuma mudança nesse regime.
De acordo com esta legislação, o contribuinte pode optar por não aderir ao regime especial e sujeitar seus produtos à tributação modal, que em SP é de 18%. Importante destacar que bares e restaurantes podem ainda optar pelo Simples Nacional, cujas regras são definidas pela União Federal, mais especificamente o Ministério da Fazenda, ao qual está vinculado o Comitê Gestor do Simples Nacional.
A Secretaria da Fazenda e Planejamento recebeu ofício da Fhoresp no último dia 12 e vai analisar o pleito considerando todas as regras aplicáveis.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
18/09/25 - 12h29min
Em
Notícias
Atualizado em
18/09/25 - 13h06min
Um hospital público no Rio de Janeiro foi invadido por um grupo armado com fuzis na madrugada desta quinta-feira, 18. Segundo a Secretaria Municipal de Saúde da capital, o alvo era um paciente internado no centro cirúrgico. O caso aconteceu no Hospital Municipal Pedro II, em Santa Cruz, bairro na zona oeste carioca.
Ainda de acordo com a prefeitura, o grupo rendeu um segurança na entrada da garagem do hospital e seguiu para o centro cirúrgico.
“No momento da invasão, havia oito gestantes tendo bebê, pais com crianças no colo, e 300 pacientes internados no hospital, 36 deles no centro de terapia intensiva. Foi uma situação terrível. É uma ousadia absurda e um desrespeito a todos os pacientes e profissionais no local”, afirmou ao Estadão o secretário municipal de Saúde do Rio, Daniel Soranz.
Os oito suspeitos não encontraram seu alvo. A pasta afirmou que a Polícia Militar foi acionada imediatamente. A vítima já foi transferida para outra unidade de saúde.
“Ele será novamente transferido, quando estiver estável, com a mudança de seu nome e dos critérios de identificação, para que ninguém saiba onde ele está internado”, apontou Soranz. Tanto o hospital atacado quanto as novas unidades tiveram a segurança reforçada.
Episódios frequentes
Segundo o secretário, só em 2025 houve 516 casos em que uma unidade de saúde carioca teve de interromper o serviço devido a uma questão de segurança pública.
“Os pacientes têm seu atendimento prejudicado. O emocional deles e dos profissionais de saúde fica completamente abalado. Isso deixa sequelas. Não é algo que se encerra no final da invasão.” Soranz defende a necessidade de uma política pública mais forte de segurança.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade

ANA CAROLINA NUNES
i
18/09/2025 - 6:00
A decisão do Banco Central (BC) pela manutenção da taxa básica de juros da economia em 15% ao ano não foi uma surpresa para o mercado, pois nos comunicados mais recentes o Comitê de Política Monetário (Copom), indicava que assim seria no caso de manutenção do cenário de economia aquecida, mercado de trabalho pressionado e inflação persistente.
+ Com Selic a 15%, Brasil segue com o segundo juro real mais alto do mundo
Mas o tom mais “hawkish” do comunicado que acompanhou a decisão dessa quarta-feira, 17, ou mais “duro” no jargão dos economistas, foi o que chamou a atenção dos analistas. “O tom do texto seguiu indicando poucas chances de cortes de juros no curto prazo”, aponta Flávio Serrano, economista-chefe do Banco Bmg.
“Além de repetir que a Selic seguirá no patamar mais contracionista por um tempo prolongado, o Copom, desta vez, fez questão de falar que vai retomar o ciclo de alta se julgar necessário”, diz Gabriel Lago, planejador financeiro e sócio da The Hill Capital.
Lago reforça outro ponto do comunicado, que diz ver como um tom mais duro, “até um pouco mais do que veio em julho”. “O ponto que me chamou a atenção foi essa menção explícita às tarifas comerciais dos EUA contra o Brasil. Isso não tinha sido feito no comunicado, foi algo novo, isso mostra que ele está preocupado não apenas com a inflação interna, mas o que esse choque externo pode vir a pressionar o câmbio”,
Sobre a inflação, apesar da leve melhora nas expectativas para 2025, Gabriel Lago acredita que o cenário mais instável visto pelo Copom não só deixou o comunicado mais duro, mas “deixou claro que o comitê não vai reduzir, e, possivelmente, na próxima reunião, também não vai reduzir”.
A questão tarifária também foi o ponto de atenção para a Helena Veronesa, economista-chefe da B.Sode Investimentos. “O comunicado que acompanhou a decisão trouxe algumas mudanças em relação ao anterior, dentre as quais se destacam, o ambiente internacional ainda incerto por conta de questões geopolíticas e econômicas nos EUA, gerando volatilidade no preço dos ativos, e o efeito das tarifas na economia brasileira, o que, junto com a política fiscal, aumenta as incertezas”.
Para o mercado, diz Natalie Victal, economista chefe da SulAmérica Investimentos, trata-se de um comunicado duro, sem concessões, e que dificulta uma mudança rápida de tom. “No conjunto, a decisão veio na cauda mais dura do espectro de possibilidades: manteve a projeção de inflação em 3,4% apesar da melhora do câmbio, não suavizou a avaliação do cenário e reforçou o risco fiscal como motivo de cautela. Dada a comunicação de hoje, flexibilizações em 2025 só ocorreriam diante de melhora relevante de cenário”.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REDAÇÃO COM ESTADÃO CONTEÚDO
i
18/09/2025 - 10:34
A estimativa do governo é de uma renúncia fiscal de R$ 7,5 bilhões em três anos com o Redata, Regime Especial de Tributação para Serviços de Datacenter criado pela Medida Provisória 1.318, editada pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva, na quarta-feira, 17.
+ Setor de bares de SP pede a Tarcísio fim da cobrança de ICMS em gorjetas; entenda
O texto, publicado no Diário Oficial da União (DOU), zera a cobrança de IPI e Pis/Cofins para datacenters no próximo ano – antecipando medidas da reforma tributária – além de isentar o setor do Imposto de Importação entre 2026 e 2028.
Entre os critérios para habilitação ao Redata está a obrigação de disponibilizar para o mercado interno no mínimo 10% da capacidade de processamento, armazenagem e tratamento de dados a ser instalada com os benefícios do regime.
Os datacenters também deverão atender critérios e indicadores de sustentabilidade, usar energia 100% proveniente de geração a partir de fontes limpas ou renováveis e apresentar Índice de Eficiência Hídrica (Water Usage Effectiveness – WUE) igual ou inferior a 0,05 L/kWh.
A MP também obriga as empresas a realizarem investimentos no país correspondentes a 2% do valor dos produtos adquiridos no mercado interno ou importados com benefício do Redata em “projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação em programas prioritários de apoio ao desenvolvimento industrial e tecnológico da cadeia produtiva de economia digital”.
A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) divulgou nota afirmando que apoia a MP e que a “iniciativa é relevante para o avanço da transformação digital, o fortalecimento da competitividade do país e o desenvolvimento econômico ambientalmente responsável”.
Segundo a Federação, o ReData cria bases para a ampliação da infraestrutura digital brasileira “em um cenário global em que processamento de dados e inteligência artificial ganham centralidade”. E pede ao Congresso que analise e aprove “com celeridade” a MP.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Turbinas eólicas operando (Crédito: REUTERS/Tim Wimborne)
REUTERS
i
18/09/2025 - 14:14
A maior turbina eólica instalada no Brasil, com 7 megawatts (MW) de potência, foi colocada em operação, em projeto conjunto da Petrobras, WEG e Statkraft, anunciaram as empresas nesta quinta-feira.
Instalado em um complexo eólico da geradora renovável Statkraft na Bahia, o aerogerador é resultado de um investimento de R$ 130 milhões da Petrobras, com recursos da agência reguladora ANP, Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e governo federal através do Ministério do Meio Ambiente.
A petroleira anunciou em 2023 uma parceria com a WEG, que ficou responsável por desenvolver o equipamento, que tem 220 metros de altura do solo até a ponta da pá e pesa 1830 toneladas.
“A Petrobras, ao direcionar parte de seus investimentos para co-criar uma nova geração de equipamentos de energia eólica adquire conhecimentos que poderão subsidiar a empresa em futuros projetos, além de contribuir para a diversificação da matriz energética brasileira”, disse a diretora de Engenharia, Tecnologia e Inovação da estatal, Renata Baruzzi, em nota.
Já a WEG disse prever que o equipamento poderá ser produzido em série “a partir da demanda do mercado por novos projetos eólicos”.
A conjuntura de mercado, porém, não tem sido favorável para a contratação de novos projetos eólicos, o que levou ao fechamento de fábricas e à saída de empresas da cadeia eólica do país nos últimos anos.
Segundo as empresas, uma das vantagens do novo aerogerador é a redução do custo da energia. Com uma capacidade maior, de 7 MW, o equipamento produz mais eletricidade por unidade de área ocupada, reduzindo a necessidade de instalação de múltiplos aerogeradores. Isso também otimiza o uso do terreno e tende a diminuir os custos gerais de instalação e manutenção.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REUTERS
i
18/09/2025 - 11:25
O presidente-executivo da B3, Gilson Finkelsztain, afirmou nesta quinta-feira que a companhia trabalha juntamente com o Tesouro Nacional para lançar no início de 2026 a possibilidade de negociação de títulos públicos durante as 24 horas do dia.
+Inflação e tarifaço endurecem comunicado do Copom e reforçam corte nos juros só em 2026, dizem analistas
Atualmente, o programa do Tesouro Direto permite a negociação de títulos apenas entre 9h30 e 18h.
“A gente está trabalhando em conjunto, a B3 com a Secretaria do Tesouro Nacional, para viabilizar, acho que potencialmente no início do ano que vem, (para) pelo menos o primeiro título, o Tesouro Selic, poder ser negociado 25 por 5, ou 24 por 7”, disse Gilson Finkelsztain, referindo-se à possibilidade de negociação durante 24 horas por dia, cinco dias por semana, ou durante 24 horas por dia, sete dias por semana.
Segundo ele, a negociação de ativos durante 24 horas é uma tendência, mas envolve uma discussão ‘às vezes bastante polêmica dentro do mercado’.
Durante evento promovido pela instituição AGF, em São Paulo, Finkelsztain pontuou que há uma “demanda clara” entre os investidores pessoas físicas de que os horários de negociação sejam ampliados. “Devemos começar isso no início do ano que vem”, reforçou.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Carne em açougue Foto: REUTERS/Ricardo Moraes
REUTERS
i
18/09/2025 - 14:31
A produção brasileira de carne bovina deve recuar 3,5% em 2026, totalizando 10,6 milhões de toneladas em equivalente carcaça, segundo projeções da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) divulgadas nesta quinta-feira.
A queda na produção do país, maior exportador mundial de carne bovina, ocorre após três anos de abate elevado de fêmeas e reflete a menor oferta esperada de animais, em meio à recomposição de rebanhos.
+Exportadores de carne driblam tarifas de Trump e projetam crescimento de 14% em 2025
Na véspera, a consultoria Datagro havia projetado cenário semelhante, enquanto um executivo da JBS afirmou durante evento em São Paulo que a companhia tem se preparado para uma provável mudança no ciclo pecuário brasileiro.
A retração na produção bovina, afirmou a Conab, deve pressionar os preços da arroba e favorecer o consumo de proteínas alternativas, como frango e suíno.
A produção de carne de frango deve crescer 2,8%, alcançando 15,93 milhões de toneladas. A recuperação das exportações após os embargos sanitários de 2025 e o custo competitivo frente à carne bovina sustentam o avanço do setor, disse a Conab.
A exportação de carne de frango no ano que vem foi estimada em 5,36 milhões de toneladas, ante 5,23 milhões de toneladas em 2025.
Já a produção de carne suína deve subir 3,6%, para 5,77 milhões de toneladas, com exportações estimadas em 1,53 milhão de toneladas, um novo recorde.
A Conab destacou que o encarecimento da carne bovina tende a favorecer a substituição por proteínas de menor custo, especialmente entre consumidores de menor renda.
A carne de frango deve seguir como a proteína mais acessível no varejo, enquanto a suína ganha espaço como alternativa competitiva, conforme o relatório.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
18/09/25 - 10h11min
Em
Mundo
Atualizado em
18/09/25 - 11h09min
Após a suntuosa recepção da família real britânica no Castelo de Windsor, o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, se reuniu com o primeiro-ministro Keir Starmer nesta quinta-feira (18) para discutir as relações comerciais e os conflitos na Ucrânia e em Gaza.
O mandatário republicano se despediu do rei Charles III, a quem descreveu como um “grande rei” e um “grande cavalheiro”, antes de embarcar em seu helicóptero até a residência oficial de campo do premiê britânico em Chequers, a 70 quilômetros de Londres.
Em sua segunda visita ao Reino Unido, algo que seus antecessores nunca fizeram, Trump não visitará a capital britânica, onde cerca de 5.000 pessoas protestaram, na véspera, contra sua política migratória ou o apoio de seu governo a Israel.
Embora ideologicamente afastado de Trump, o primeiro-ministro trabalhista tentou estabelecer uma ponte entre o presidente americano e seus aliados europeus, sobretudo no que diz respeito à guerra na Ucrânia.
Na reunião, o primeiro-ministro deve defender a necessidade de reforçar o apoio a Kiev e aumentar a pressão sobre a Rússia para deter a ofensiva.
Os dois líderes também devem discutir a guerra em Gaza, uma questão na qual não estão alinhados.
Segundo o jornal The Times, Starmer adiou para o fim de semana o anúncio do reconhecimento do Estado Palestino durante a Assembleia Geral da ONU da próxima semana, com o objetivo de evitar divergências públicas com Trump durante estes dias.
– Investimentos –
Para além das questões geopolíticas, a viagem do magnata republicano tem um claro caráter econômico, com a participação de grandes executivos nos eventos e recepções, e o anúncio de investimentos significativos.
Nesta quinta-feira, o presidente americano e Starmer assinaram um acordo para impulsionar a cooperação de seus países nos campos de inteligência artificial (IA), computação quântica e energia nuclear.
O acordo “permitirá criar novas formas de colaboração entre os poderes públicos, o mundo acadêmico e o setor privado, em áreas como a inteligência artificial, que está revolucionando o mundo”, declarou Trump durante um evento em Chequers.
Em dificuldades e questionado em suas próprias fileiras, o líder trabalhista poderá se gabar dos mais de 150 bilhões de dólares (R$ 795 bilhões, na cotação atual) comprometidos em investimentos pelas empresas americanas Microsoft, Google e Blackstone.
“Empregos, crescimento e oportunidades é o que prometi ao povo trabalhador e é exatamente o que nos traz esta visita de Estado”, disse Starmer.
Parece mais difícil para o trabalhista conseguir a isenção para o Reino Unido da tarifa de 25% sobre o aço que Trump anunciou em maio e que ainda não foi concretizada.
“Eles querem ver se podem obter um acordo um pouco melhor. Falaremos com eles”, limitou-se a dizer o mandatário sobre esta questão antes de viajar para a Grã-Bretanha.
– Pomposa recepção –
Na quarta-feira, o Reino Unido exibiu toda a sua pompa no Castelo de Windsor para receber Trump, que sempre se declarou um grande admirador da família real.
O rei Charles III recepcionou o presidente americano com salvas de canhão, procissão de carruagens e uma cerimônia militar na qual o republicano inspecionou uma guarda de honra no pátio do castelo.
Durante a noite, em um suntuoso banquete real com 160 convidados, o monarca elogiou o que chamou de “compromisso pessoal” do mandatário americano em buscar o fim de vários conflitos no mundo.
O início da visita foi ofuscado por manifestantes que projetaram imagens de Trump e do agressor sexual Jeffrey Epstein em uma torre do Castelo de Windsor na noite de terça-feira. O caso Epstein está há semanas corroendo a presidência do republicano, que era amigo do financista falecido na prisão em 2019, e também respinga no governo de Starmer.
Na semana passada, o primeiro-ministro foi forçado a destituir seu embaixador em Washington, Peter Mandelson, devido à sua estreita amizade com Epstein, apenas um ano após nomeá-lo com o objetivo de reforçar sua relação com a Casa Branca.
A visita de Trump e da primeira-dama Melania, que permaneceu em Windsor na manhã de quinta-feira, terminará no fim da tarde, quando embarcarão em seu voo de retorno a Washington.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
18/09/25 - 06h10min
Em
Mundo
Atualizado em
18/09/25 - 06h40min
Os sindicatos convocaram uma nova jornada de protestos na França para esta quinta-feira, 18, contra as políticas orçamentárias do presidente Emmanuel Macron e os cortes sociais previstos para 2026, em um cenário de crise política.
As autoridades esperam uma grande mobilização com até 900.000 manifestantes nas ruas, cinco vezes mais que os protestos de 10 de setembro e com níveis semelhantes aos protestos contra a reforma da Previdência 2023.
Serviços de trens regionais e transporte público limitados ou paralisados, muitas escolas e a maioria das farmácias fechadas: os efeitos da greve foram sentidos nas primeiras horas do dia.
O ministro do Interior, Bruno Retailleau, anunciou que os 80.000 policiais e gendarmes mobilizados já evitaram “bloqueios” na região de Paris e um ato de “sabotagem” da rede de água potável na ilha caribenha da Martinica.
“A ordem é muito simples: não tolerar nenhum bloqueio (…) Seremos intransigentes”, afirmou Retailleau, que previu que entre 5.000 e 8.000 “indivíduos perigosos” poderiam “causar distúrbios” durante as manifestações.
O ex-primeiro-ministro François Bayrou desencadeou os protestos com seu plano orçamentário para 2026, que previa cortes de 44 bilhões de euros (51,9 bilhões de dólares, 276 bilhões de reais) e a eliminação de dois feriados nacionais.
O Parlamento derrubou o governo Bayrou na semana passada e seu sucessor, Sébastien Lecornu, anunciou a elaboração de um novo plano que não incluirá a supressão dos feriados, mas os sindicatos decidiram prosseguir com a mobilização.
“O orçamento será decidido nas ruas”, afirmou há alguns dias a líder do sindicato CGT, Sophie Binet.
“É necessário demonstrar força na quinta-feira e depois”, acrescentou, dando a entender que os sindicatos devem adotar uma estratégia de mobilização contínua.
Além de exigir a eliminação dos cortes propostos por Bayrou, os sindicatos também pedem a revogação da impopular reforma da Previdência que Macron impôs por decreto, mais justiça fiscal e mais recursos para os serviços públicos.
Segundo uma pesquisa do instituto Elabe publicada na quarta-feira, 56% dos franceses aprovam a mobilização.
Ao mesmo tempo, o primeiro-ministro, em minoria no Parlamento, prossegue com os contatos com os partidos para elaborar um orçamento para 2026 que evite sua queda, como aconteceu com seus dois antecessores.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ansa
18/09/25 - 11h01min
Em
Mundo
Atualizado em
18/09/25 - 12h18min
O papa Leão XIV afirmou que o Vaticano ainda não pode falar em “genocídio” de Israel na Faixa de Gaza, território palco de uma guerra brutal que já deixou mais de 65 mil mortos em quase dois anos.
As declarações foram dadas em entrevista à jornalista Elisa Ann Allen, do portal especializado em catolicismo Crux, para uma biografia de Robert Prevost, “Leão XIV: Cidadão do mundo, missionário do século 21”, lançada no Peru, país onde ele atuou durante boa parte da vida.
A íntegra da entrevista foi divulgada apenas nesta quinta-feira (18), porém a conversa ocorreu antes de uma comissão da ONU assegurar que há provas de genocídio cometido por Israel em Gaza.
“A palavra genocídio está sendo usada cada vez mais. Oficialmente, a Santa Sé não acredita que possamos fazer qualquer declaração sobre isso neste momento. Há uma definição muito técnica sobre o que genocídio pode ser, porém cada vez mais pessoas estão levantando a questão, incluindo dois grupos de direitos humanos em Israel”, disse o Papa.
Leão XIV também expressou a esperança de que as pessoas não se tornem “insensíveis” às “imagens horríveis” do conflito no enclave palestino. “Acredito que nós, seres humanos, e como resposta cristã, não podemos ficar insensíveis nem podemos ignorar isso. De alguma forma, temos de continuar a pressionar, a tentar uma mudança.
Segundo o pontífice, nem mesmo o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, tem conseguido exercer pressão sobre Israel.
“Não houve uma resposta clara em termos de encontrar maneiras eficazes de aliviar o sofrimento do povo inocente em Gaza, e isso é uma grande preocupação. Vai ser muito difícil porque quando algumas pessoas, especialmente crianças, passam não só pela privação, mas também pela fome, apenas receber comida não resolve o problema imediatamente. Elas vão precisar de muita ajuda para reverter essa situação, que ainda parece muito, muito grave”, declarou.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Lewis Hamilton durante Grande Prêmio do Azerbaijão de F1 (18/09/2025) - Foto: REUTERS/Leonhard Foeger
DA REDAÇÃO COM REUTERS
i
18/09/2025 - 15:07
Lewis Hamilton contou que suas esperanças de conquistar sua primeira vitória pela Ferrari nesta temporada da Fórmula 1 parecem “improváveis”, mas o britânico ainda espera subir ao pódio em algum momento nas oito últimas corridas do ano.
O sete vezes campeão mundial ainda não terminou entre os três primeiros em sua primeira campanha com a equipe italiana desde que deixou a Mercedes no final do ano passado.
+ F1: Cadillac fecha parceria com marca de whiskey Jim Beam
+ Ayrton Senna: por que 7 em cada 10 jovens americanos se conectam ao ícone brasileiro
A 105ª e última vitória do piloto de 40 anos foi no Grande Prêmio da Bélgica, em julho de 2024, enquanto a Ferrari ainda não vence desde que Carlos Sainz, a quem Hamilton substituiu na escuderia, recebeu a bandeira quadriculada na Cidade do México em outubro passado.
Hamilton é um dos três únicos pilotos ainda no grid da F1 a ter vencido no Circuito da Cidade de Baku, triunfando com a equipe alemã em 2018. O atual líder do campeonato, Oscar Piastri (McLaren), venceu no ano passado, com Leclerc largando na pole pela quarta temporada consecutiva.
O atleta inglês subiu ao pódio em todos os anos de sua carreira, que começou com a McLaren em 2007, mas sofreu seu primeiro ano sem vitórias em 2022 e teve outro vazio em 2023. Lewis afirmou ter “descoberto algumas coisas” após a corrida na casa da Ferrari, em Monza, e agora precisa “trabalhar nelas”.
Em uma entrevista separada com o jornal francês “L’Equipe” publicada esta semana, Hamilton disse que não tem planos de parar tão cedo e que está grato pelo fato de o bicampeão mundial Fernando Alonso ainda estar competindo com a Aston Martin aos 44 anos de idade.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Fiat Pulse Abarth México - Foto: divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
18/09/2025 - 7:00
Um caso curioso. O Fiat Pulse Abarth também é vendido no mercado mexicano, junto de outras versões do Pulse, Fastback e Argo. Porém, desses todos, apenas o Argo traz design alinhado ao da versão brasileira, com faróis em LED e nova grade. Os demais? Usam as linhas que já foram aposentadas por aqui. Inclusive o Pulse Abarth, que por lá é vendido como modelo 2025.
+Avaliação: Fiat Pulse Abarth 2026 está completo como nunca. E nervoso como sempre
+Golf GTI 2025: primeiro lote esgota no Brasil e faz Volkswagen faturar R$ 150 milhões
Aliás, vale o alerta: diferentemente do que outros sites do meio automotivo disseram, na realidade o Pulse Abarth não está chegando agora ao México. Ele já é vendido por lá desde o comecinho de 2024, mas agora passa por uma redução de preços: na estreia, custava 496 mil Pesos, e agora sai por 482 mil Pesos. Isso equivale a pouco menos de R$ 140 mil, ou até menos do que custa um Pulse Impetus T200 Hybrid, com motor 1.0 turboflex no Brasil. O Abarth, por aqui, é oferecido por R$ 158 mil.
Exportado de Betim (MG) para o México, o Pulse Abarth foi reestilizado aqui no Brasil em junho, recebendo nova dianteira, mais quadrada e com linhas verticais. Além disso, passou a trazer novos bancos dianteiros, ajustes elétricos para o do motorista, bem como teto panorâmico com cortina elétrica e mais luzes na cabine. Nada disso, porém, está no modelo destinado ao mercado mexicano. 
Por lá, ele traz a configuração que estreou no Brasil em agosto de 2023: ainda com design “original”, mas usando rodas diamantadas de aro 18 (de série no México) e oferecendo um interior com acabamento mais caprichado. O pacote de equipamentos é praticamente idêntico ao do carro vendido no mercado nacional, com exceção das melhorias aplicadas na nossa linha 2026.   
Além disso, o motor 1.3 turbo de quatro cilindros, que aqui entrega até 185 cv de potência com 27,5 mkgf de torque, foi “capado” nessas unidades exportadas. O Abarth vendido no México, além de beber só gasolina, vem com 173 cv e cerca de 27,4 mkgf, porém segue equipado com a transmissão automática Aisin de seis velocidades. Também há modo Poison com vetorização de torque, e números de desempenho iguais aos do carro que conhecemos: 7,6s no 0 a 100 km/h e 215 km/h de máxima.  
Como “alento”, apesar de o público mexicano receber o Pulse Abarth com visual ultrapassado, menos equipamentos de série e motor mais fraco, seu tanque de combustível por lá continua com 47 litros de capacidade. Aqui no Brasil, por conta das leis de emissões de poluentes, o reservatório foi reduzido para 45 litros na linha 2026. 
Naquele mercado, a Fiat comemora que o SUV esportivo não tem com quem brigar: segundo a marca, “nenhum concorrente oferece uma proposta semelhante, com uma abordagem e tratamento 100% esportivo”. É o único desse tipo na categoria.  
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

BYD Qin Plus - Foto: divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
17/09/2025 - 15:00
BYD Qin Plus: que bicho é esse? Lembra da Fiat que, nos anos 2000, vendia o Palio com duas caras diferentes? Os dois eram da mesma geração, e até compartilhavam várias peças, porém o de frente nova era mais caro e refinado. O de “cara antiga” custava menos, e também tinha menos a oferecer. Pois então…a BYD trabalha de forma parecida com a linha do sedan King. 
+Avaliação: BYD Yuan Pro tem ausências, mas é mais interessante do que parece
+BYD Qin L pode vir ao Brasil: irmão maior do King tem autonomia recorde
São várias versões diferentes de um mesmo projeto, datado lá de 2018. O que temos aqui, King DM-i, é a configuração híbrida plug-in mais chique e moderna, enquanto o Qin Plus é seu “irmão pobre”. Você vai ver muita semelhança entre os dois carros, afinal ambos os sedans derivam de uma mesma base e vieram do mesmo projeto: recorte das portas, linhas gerais, formato das janelas…um lembra o outro.  
Como o King DM-I vai muito bem, obrigado, no Brasil (é vice-líder dentre os sedans médios), a BYD parece querer explorar outros horizontes com o Qin Plus, mais simples. Afinal, o sedan médio inferior teve seu desenho registrado no INPI (Instituto Nacional de Propriedade Industrial) recentemente. Isso pode indicar sua chegada ao mercado brasileiro futuramente, dependendo dos planos da marca chinesa.  
Contra o King que já conhecemos, o Qin Plus é praticamente igual nas dimensões, porém segue outra linha de design: parece a antiga linha dos SUVs Song Plus e Tan EV, com grande grade ovalada, pequenas tomadas de ar laterais (verticais), e faróis que se “casam” com a grade superior, essa mais fina e horizontal. Atrás, a mesma receita do King, apenas com novos elementos nas lanternas e detalhes próprios no parachoque. 
A cabine, porém, é mais simples, especialmente nas versões de entrada: abusa das linhas retas e planas, traz telas menores nas versões de entrada (10,1” da multimídia), e nitidamente parece equipar um carro mais antigo. Essas versões de entrada, inclusive, são as que podem interessar mais a BYD brasileira: elas oferecem menos equipamentos (dispensam todo o pacote ADAS e rodas bonitas, também), e por isso acabam custando menos.  
Como o King ganhou um reforço na linha 2026, com novas rodas diamantadas e pacote ADAS completo, caberia uma opção de sedan mais enxuto, mantendo a motorização híbrida plug-in semelhante. Esse novo modelo poderia, por exemplo, incomodar os sedans compactos em suas versões mais caras, aquelas ao redor de R$ 150 mil.  
A motorização segue uma receita parecida com a do King, porém é também mais simples: o motor 1.5 16v a gasolina, com aproximadamente 100 cv de potência, é o mesmo, e trabalha mais como gerador para as baterias do que outra coisa. Quem move mais o carro é um motor elétrico dianteiro, esse sim rendendo cerca de 160 cv de potência e 21 mkgf de torque. Nosso King tem pelo menos 180 cv e 32 mkgf.  
As baterias aqui no Qin Plus também são menores: rondam os 7,7 kWh de capacidade, permitindo autonomia elétrica de 55 km pelo presunçoso ciclo chinês CLTC. O King tem 8,3 kWh, e rende mais no modo elétrico. Além disso, nas versões mais simples, esse sedan inédito da BYD tem potência máxima de recarga de 3,3 kW, exatamente o mesmo do King vendido no mercado nacional.  
Com isso, há a praticidade de recargas mais rápidas que a do King, porém rendendo uma menor autonomia elétrica. Em contrapartida, a BYD fala que o Qin Plus consegue um alcance combinado de nada menos que 2.055 km, somando um tanque cheio com a carga completa das baterias. Isso graças ao generoso tanque de combustível, com 65 litros, contra 48 do sedan que conhecemos por aqui.  
No mercado chinês, o Qin Plus é oferecido em três versões, todas com o mesmo powertrain básico. A mais cara, porém, tem potência de recarga quase cinco vezes maior (cerca de 15 kW), e baterias de quase 16 kWh de capacidade. Essa é a configuração indicada para maior autonomia elétrica, chegando aos 120 km.  
A linha da BYD na China é imensa. Coisa de dezenas de carros, sem contar as versões. Parte deles já está à venda por aqui, enquanto outros estão registrados no INPI, na espera de um possível futuro lançamento. Qual serão os planos para com o Qin Plus? Só o futuro vai dizer… 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
18/09/25 - 09h28min
Em
Gente
Atualizado em
18/09/25 - 10h40min
Katy Perry protagonizou um momento inusitado durante seu show: ela chutou um Labubu para longe e foi chamada de “labubufóbica” nas redes sociais. O momento ocorreu na apresentação da cantora em Curitiba, na última terça-feira, 16, durante a passagem de sua turnê Lifetimes Tour.
No vídeo, ela aparece olhando para o monstrengo, que era segurado por um de seus dançarinos. Em seguida, ela dá um tapa no boneco e o chuta para longe.
+Durante show, Katy Perry se emociona ao acolher fã brasileiro que perdeu a mãe
+Katy Perry celebra retorno ao Brasil antes de show no The Town
O momento foi visto como uma brincadeira pelos fãs da cantora nas redes sociais: “Ela odeia esse bicho mesmo!”, brincou uma usuária. “Encontre alguém que odeia Labubus mais do que a Katy Perry e falhe miseravelmente”, comentou outra.
Não é a primeira vez que a cantora brinca sobre “odiar” o bonequinho: durante uma apresentação que ocorreu em junho, ela bateu na caixa de um Labubu que era segurado por um fã.
O “ódio contra Labubus” virou uma “piada interna” entre a cantora e seus fãs, que seguem trazendo versões do monstrengo para ver a reação de Katy.
Katy Perry chutou Labubu durante show em Curitiba.
Em outros shows, alguns fãs já tentaram oferecer o item como presente para a cantora, isso virou piada entre os fãs e Katy ganhou o apelido de “labubufóbica”.pic.twitter.com/JPufT6AwXt
— José Norberto Flesch (@jnflesch) September 17, 2025

SOCORRO! 🗣️ A KATY PERRY NÃO CONSEGUE CANTAR “TEENAGE DREAM” EM CURITIBA PORQUE OS FÃS CANTAM MAIS ALTO QUE ELA!pic.twitter.com/KpPKsP0uDe
— KATYCATS GANG (@katycatsgang) September 17, 2025

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Estadão Conteúdo
18/09/25 - 07h24min
Em
Gente
Atualizado em
18/09/25 - 07h37min
Cardi B anunciou nesta quarta-feira, 17, que está grávida do quarto filho, o primeiro com o namorado, o jogador de futebol americano Stefon Diggs, do New England Patriots. A novidade foi compartilhada durante entrevista ao programa norte-americano CBS Mornings.
“Vou ter um filho com meu namorado, Stefon Diggs”, disse Cardi B, acrescentando que se encontra em um momento de plenitude. “Estou animada, feliz. Sinto que estou em um bom momento. Estou muito forte, muito poderosa por estar fazendo todo esse trabalho enquanto gero um bebê”, declarou.
Ela ainda destacou a relação com o atleta, ressaltando o apoio mútuo. “Eu e meu homem nos apoiamos muito. Estamos na mesma fase em nossas carreiras. Acho que somos realmente ótimos no que fazemos. E pensamos da mesma forma: nunca ficamos confortáveis, só seguimos em frente. Isso é quem nós somos”, afirmou.
A rapper informou que o bebê nascerá antes do início de sua turnê Little Miss Drama, programada para fevereiro. Ela também explicou que não havia revelado a gravidez antes porque queria “fechar alguns negócios primeiro” e confessou, em tom de brincadeira, ainda não ter contado aos pais. “Tenho medo deles”, disse.
Cardi B já é mãe de três filhos do casamento com o rapper Offset: Kulture Kiari Cephus, de 7 anos, Wave, de 3, e Blossom, de 1 ano. O casal começou oficialmente o processo de divórcio em agosto de 2024, após idas e vindas. Ela aproveitou para interagir com os fãs sobre a nova fase: “Agora vocês podem comprar meu álbum para que eu possa comprar fraldas e todo esse tipo de coisa. Eu avisei. Apoiem meu álbum, porque agora sou mãe de quatro filhos”, brincou.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
18/09/25 - 09h55min
Em
Gente
Atualizado em
18/09/25 - 10h08min
Desconfiado com a postura de Odete (Débora Bloch) sobre o atentado contra Marco Aurélio (Alexandre Nero), César (Cauã Reymond) descobrirá no capítulo desta quinta-feira, 18, de ‘Vale Tudo’, da TV Globo, que poderá lucrar até  50% do Grupo TCA com a morte da esposa. Completamente apaixonada pelo modelo, a madame, inclusive, estranhará a reação do marido.
+ Odete Roitman será baleada no capítulo 150 de ‘Vale Tudo’; saiba os detalhes
Enquanto isso, Mário Sérgio (Thomás Aquino) confidenciará ao marido de Leila (Carolina Dieckmmann) que Freitas (Luis Lobianco) mentiu ao dizer que conseguiu o empréstimo com o RH da empresa e que, na verdade, foi Odete quem lhe deu o dinheiro. Após isso, durante uma conversa com a esposa, Marco Aurélio afirmará que pretente atentar contra a dona da TCA.
Do outro lado da trama, o romance entre André (Breno Ferreira) e Aldeíde (Karine Teles) terá um fim trágico após o rapaz descobrir que a namorada era sua patrocinadora secreta esse tempo todo. Devastado, ele colocará um ponto-final no namoro e voltará para a casa dos pais.
Sóbria desde o início dos encontros no AA, Heleninha (Paolla Oliveira) ficará ainda mais feliz ao compartilhar um beijo com Renato (João Vicente de Castro) durante uma visita à sua galeria, dando indícios de que o casal pode reatar.
+ Convencido de que Odete tentou matá-lo, Marco Aurélio planeja vingança em ‘Vale Tudo’
Completamente focada em seu objetivo de fazer com que Celina (Malu Galli) e Olavo (Ricardo Teodoro) fiquem juntos, Maria de Fátima (Bella Campos) contará para Estéban (Caco Ciocler) que a viúva tem outro affair.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
18/09/25 - 07h30min
Em
Esportes
Atualizado em
18/09/25 - 08h12min
O Flamengo inicia nesta quinta-feira, às 21h30, sua caminhada nas quartas de final da Libertadores, diante do Estudiantes, no Maracanã. Um dos grandes favoritos ao título, o clube carioca confia no peso do mando de campo para tentar largar em vantagem na disputa.
O histórico é amplamente favorável ao lado brasileiro. Em oito jogos entre as equipes, são três vitórias do Flamengo, quatro empates e apenas uma derrota. O último triunfo, porém, aconteceu em 1992, há 33 anos, em Moça Bonita, com gol de Gaúcho diante de um público modesto de aproximadamente mil torcedores.
+ São Paulo encara a LDU na altitude de Quito pelas quartas da Libertadores
+ Palmeiras vence River em Buenos Aires e fica mais perto das semis da Libertadores
De lá para cá, o Flamengo acumulou dois empates e uma derrota diante dos argentinos. Agora, busca não apenas ampliar a vantagem no confronto, mas também reforçar a condição de candidato natural ao título continental.
Na fase anterior, o time de Filipe Luís superou o Internacional com autoridade: 1 a 0 no Maracanã e 2 a 0 fora de casa. O Estudiantes, por sua vez, avançou diante do Cerro Porteño, com vitória por 1 a 0 em Assunção e empate sem gols em La Plata.
No Campeonato Argentino, a equipe de Eduardo Domínguez faz campanha apenas mediana. São 12 pontos conquistados em oito partidas, desempenho que a coloca na sétima posição, distante dos principais concorrentes ao título nacional.
Para o duelo, Filipe Luís terá praticamente todo o elenco à disposição. Varela treinou normalmente após tratar pubalgia e Bruno Henrique retorna após ser poupado no fim de semana. Os desfalques confirmados são Erick Pulgar, Alex Sandro e Jorginho. “É um jogo para mostrar maturidade. Precisamos ser agressivos, mas também inteligentes. A Libertadores exige equilíbrio.”
O Estudiantes, por sua vez, chega ao Maracanã com problemas. O lateral-esquerdo Leandro González Pirez e o atacante Edwuin Cetré se lesionaram contra o River Plate e estão fora da partida. A perda de dois titulares aumenta a dificuldade diante do adversário mais poderoso da competição.
O clube argentino aposta também em sua tradição. Juan Sebastián Verón, presidente e ídolo, reforçou o peso da confiança para enfrentar o Flamengo. “Ter fé é o principal. São 180 minutos e nada termina no Brasil. É preciso acreditar que algo bom pode acontecer”, disse ao canal La Voz Albirroja.
Mesmo reconhecendo a superioridade técnica do rival, Domínguez não abdica do discurso de esperança. O treinador sabe que o Maracanã pode ser determinante, mas mantém a confiança em um time que historicamente construiu sua imagem na Libertadores com garra e superação.
Provável Flamengo – Rossi; Emerson Royal, Léo Ortiz, Léo Pereira e Ayrton Lucas; Saúl, Allan e Arrascaeta; Plata, Pedro e Samuel Lino. Técnico: Filipe Luís.
Provável Estudiantes – Muslera; Román Gómez, Santiago Núñez, Facundo Rodríguez e Santiago Arzamendia; Ascacíbar, Gabriel Neves, Amondarain e Medina; Tiago Palacios e Guido Carrillo. Técnico: Eduardo Domínguez.
Estudiantes x Flamengo – 21h30: ESPN e Disney+
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
18/09/25 - 07h00min
Em
Esportes
Atualizado em
18/09/25 - 07h44min
O São Paulo inicia a briga pela vaga na semifinal da Libertadores nesta quinta-feira, às 19h (de Brasília), em Quito, no Equador, diante da LDU, no Estádio Rodrigo Paz Delgado. É o principal desafio de Hernán Crespo desde que o técnico retornou ao São Paulo.
São 15 jogos no comando tricolor, com nove vitórias, três empates e três derrotas, um aproveitamento de 66%. Tudo isso em 64 dias, o que lhe confere uma média de um jogo a cada 4 dias.
+ Palmeiras vence River em Buenos Aires e fica mais perto das semis da Libertadores
+ Seleção brasileira perde para a Sérvia e se complica no Mundial de Vôlei
Até então, os resultados já se expressam em uma boa recuperação no Brasileirão, com 23 pontos em 33 disputados (sete vitórias, dois empates e duas derrotas). O ponto baixo foi a eliminação na Copa do Brasil para o Athletico-PR. Tão importante quanto os resultados foi a melhora no desempenho, potencializando nomes como Rodriguinho, Cédric e Enzo Díaz.
A arrancada empolgante de treinadores tem sido comum na atual gestão do presidente Júlio Casares (a partir de 2021). O começo desta passagem de Crespo (66% de aproveitamento) é melhor do que os 15 primeiros jogos de Rogério Ceni (42%) e Thiago Carpini (55%). Por outro lado, o porcentual fica atrás de Dorival Júnior (64%), Luis Zubeldía (68%) e até mesmo a primeira passagem de Crespo (75%) nos primeiros 15 jogos de cada um.
As campanhas gerais dos treinadores, porém, não refletiram o momento de arrancada. A única exceção foi Carpini, que deixou o São Paulo com 50% de aproveitamento. Ceni teve melhora e saiu do cargo com 55%.
Crespo viveu o maior contraste: os 75% dos primeiros 15 jogos viraram 54%. O porcentual foi o mesmo que Dorival na sua saída. Zubeldía repetiu os 55% de Ceni, mas no sentido decrescente.
Crespo terá “força máxima” em Quito. Todos os atletas presentes na vitória sobre o Botafogo, pelo Brasileirão, estão disponíveis. Enzo Díaz, Wendell e Ferreirinha chegaram a preocupar com dores, mas não tiveram lesão muscular constatada. Inscritos na Libertadores, Rigoni, Mailton e Tolói também estarão à disposição.
A mão de obra reforçada será ainda mais necessária diante da altitude de 2.850 metros da capital equatoriana. “Eu joguei na altitude pela seleção. É um pouco diferente, mas a ideia de jogo é a mesma. Sabemos que é importante, mas a gente tem bola para jogar. Tenho confiança, mas sei que Libertadores nunca se sabe o que acontecerá.”
Do outro lado, Thiago Nunes tenta eliminar mais um brasileiro na Libertadores. Após deixar o Botafogo pelo caminho, o técnico brasileiro tenta tirar mais um time do País. Ele não terá o zagueiro Richard Mina, expulso contra os cariocas na última fase.
Outra dúvida é o meia Bryan Ramírez, que sentiu um incômodo na última partida da equipe pelo Campeonato Equatoriano. A situação é a mesma de Alexander Alvarado, atleta que mais entrou em campo pela LDU em 2025, com 35 jogos.
A força da equipe está no atacante argentino Lisandro Alzugaray, artilheiro do time. Em oito jogos pela Libertadores, ele marcou quatro vezes.
A equipe equatoriana vem de uma vitória magra, por 1 a 0 contra o Libertad de Loja (EQU). O resultado não agradou Tiago Nunes, que espera que a LDU converta mais chances.
“Depois de gerarmos tantas situações de gols e não marcarmos, este placar gera uma tensão, um nervosismo”, falou após a partida. “Tivemos maturidade de buscar o resultado até o fim”, concluiu, com mais otimismo.
Na história, São Paulo e LDU se enfrentaram seis vezes. Nunca houve empates. Cada time venceu três vezes.
Provável LDU – Gonzalo Valle; Gian Franco Allala, Ricardo Adé e Leonel Quiñónez; Carlos Gruezo, Gabriel Villamil, José Quintero, Fernando Cornejo, Kevin Minda; Lisandro Alzugaray e Jeison Medina. Técnico: Tiago Nunes.
Provável São Paulo – Rafael, Rafael Tolói, Arboleda e Alan Franco; Cédric, Marcos Antônio, Alisson e Rodriguinho; Ferreira e Luciano. Técnico: Hernán Crespo.
LDU x São Paulo – 19h: Paramount+
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
18/09/25 - 10h28min
Em
Esportes
Atualizado em
18/09/25 - 11h06min
O Pumas, do México, anunciou nesta quinta-feira, que o Comitê Arbitral do Esporte (CAS), deu ganho de causa ao clube mexicano no processo contra Daniel Alves. Assim, o ex-lateral-direito da seleção brasileira terá que pagar uma indenização a sua ex-equipe devido à rescisão contratual entre as partes.
“O Club Universidad Nacional, A.C. (nome oficial do Pumas), informa que, em 1º de setembro de 2025, foi notificado da sentença arbitral proferida pelo (CAS) no contexto da disputa contratual entre o Clube e o jogador Daniel Alves da Silva”, diz texto da nota oficial emitida pela agremiação.
O valor a ser recebido não foi divulgado pela equipe mexicana. Entretanto, ao entrar com a ação em março deste ano, foi pedido o valor de US$ 5 milhões (algo em torno de R$ 26,5 milhões).
Daniel Alves iniciou a sua passagem pelo time do México em 2022. Em janeiro do ano seguinte, ele teve o contrato rescindido por justa causa pela diretoria do Pumas após ser preso na Espanha sob acusação de agressão sexual.
Em meio ao escândalo que interrompeu sua trajetória na equipe, o ex-lateral-direito entrou com uma ação na Fifa cobrando uma indenização e teve ganho de causa. No entanto, o caso teve uma reviravolta com o Puma recorrendo ao CAS e vencendo o recurso em última instância.
“O CAS decidiu a favor do Clube, revogando a decisão de 15 de maio de 2024, proferida pela Câmara de Resolução de Disputas da Fifa, e proferindo uma nova decisão na qual, além de confirmar a validade da rescisão por justa causa do Clube, condenou o Sr. Alves ao pagamento de uma quantia superior à estabelecida pela Fifa, a título de indenização pelos danos causados à instituição”, divulgou o Pumas em seu site oficial.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
18/09/25 - 09h55min
Em
Esportes
Atualizado em
18/09/25 - 12h01min
O Inter Miami e Lionel Messi chegaram a um acordo para renovar o contrato do astro argentino, o que garantiria que ele continue jogando até a disputa da Copa do Mundo de 2026, informou à AFP uma fonte próxima ao clube.
A renovação poderia ser por vários anos e significaria que o atual campeão mundial e ex-estrela do Barça encerraria sua carreira na MLS. Já foram iniciados os preparativos para o anúncio oficial, que acontecerá dentro de duas semanas, informou a fonte à AFP na noite de quarta-feira.
+ Bia Haddad perde match point, cai para alemã e é eliminada nas oitavas do WTA de Seul
+ Douglas Costa tem prisão decretada por não pagar pensão
Messi, 38 anos, deu os primeiros indícios da possível extensão de seu contrato em uma entrevista após o jogo do mês de setembro pelas eliminatórias da Copa do Mundo contra a Venezuela (3-0).
“Nove meses passam muito rápido e, ao mesmo tempo, é muito tempo”, disse Messi ao se referir ao seu futuro e a uma possível participação na Copa do Mundo, que acontecerá nos Estados Unidos, Canadá e México.
“Terminamos a temporada no final do ano e, depois, preciso fazer uma pré-temporada, veremos como me sentirei, espero fazer uma boa pré-temporada”, acrescentou Messi, campeão mundial com a Argentina no Catar-2022.
Com oito jogos restantes, o Inter Miami ocupa a sexta posição da Conferência Leste com 49 pontos e está na disputa pela ‘Supporters’ Shield’, reconhecimento ao melhor time da temporada regular.
Messi consolidou sua candidatura para repetir o prêmio de Jogador Mais Valioso da MLS com 20 gols em 21 partidas, tornando-se apenas o quinto jogador a marcar 20 gols em temporadas consecutivas.
A temporada 2025 para o Inter Miami registra até o momento uma primeira participação nas semifinais da Copa de Campeões da Concacaf, uma boa campanha no Mundial de Clubes da Fifa (oitavas de final) e a final da Leagues Cup.
Para a temporada de 2026, o Inter Miami abrirá as portas do “Miami Freedom Park”, seu novo estádio com capacidade para 25.000 espectadores.
Messi passou vários meses envolvido na negociação da extensão de seu contrato, que termina em dezembro. A imprensa informou que a rica liga saudita tentou contratar o argentino.
O capitão da seleção argentina chegou ao futebol dos Estados Unidos em meados de 2023, após encerrar sua carreira no Barcelona e de sua breve passagem pelo Paris Saint-Germain.
Na chamada capital latina dos Estados Unidos, o argentino desfruta de um estilo de vida muito mais tranquilo e longe da elite dos clubes de futebol.
Embora seja a maior celebridade esportiva de Miami, Messi é frequentemente visto em restaurantes, apoiando seus filhos nas categorias de base do Inter ou participando de shows, como o do grupo Coldplay em julho.
Há um ano, o vencedor de oito Bolas de Ouro havia antecipado a intenção de se aposentar em Miami, onde esteve cercado desde o início por companheiros do Barcelona, como Luis Suárez, Jordi Alba e Sergio Busquets.
Em julho seu compatriota Rodrigo de Paul, um dos companheiros mais próximos na seleção argentina, se uniu à equipe.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
17/09/25 - 17h20min
Em
Saúde
Mais de 6,5 milhões de pessoas acompanham Ary Fontoura, 92 anos, pelo Instagram. Parte do conteúdo compartilhado pelo ator que faz sucesso entre os seguidores são vídeos de seus treinos na academia. A longevidade, com qualidade e autonomia, não é puro acaso, mas também fruto das escolhas do ator – sobretudo a prática de musculação, que entrou para a sua rotina depois dos 70 anos. É a prova de que você nunca está velho demais para começar. “Quanto antes, melhor, mas nunca é tarde”, afirma o nutricionista e fisiologista Hamilton Roschel, diretor científico do Centro de Medicina do Estilo de Vida da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (FMUSP) e coordenador do grupo de pesquisa em Fisiologia Aplicada e Nutrição da Escola de Educação Física e Esporte e da Faculdade de Medicina (EEFEF- USP).
O ideal, segundo o especialista, é ter uma boa alimentação e ser ativo ao longo de toda a vida, para chegar à velhice com mais saúde muscular. No entanto, mesmo quem sempre foi sedentário, pode e deve mudar, seja qual for a faixa etária. “Você é capaz de colher os benefícios do exercício a qualquer momento”, afirma.
E não se trata apenas de ficar em forma e preservar o movimento, embora isso também seja fundamental. “A saúde muscular tem uma repercussão sobre a saúde geral”, aponta Roschel. Além de ajudar a manter a qualidade de vida, há inúmeros outros benefícios, tanto físicos quanto mentais. Um estudo, realizado por pesquisadores da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp-SP), neste ano, mostrou que treinos de força ajudam a proteger o cérebro dos idosos contra demências, por exemplo.
“O estudo mostrou que, felizmente, a musculação é uma forte aliada contra demências, mesmo para pessoas que já apresentam risco elevado de desenvolvê-las”, afirmou Isadora Ribeiro, primeira autora do artigo, à Agência Fapesp.
Quando o músculo é submetido ao estímulo do exercício, na contração, ele secreta proteínas conhecidas como miocinas, que funcionam como mensageiros químicos, atuando em diversas reações no corpo humano. Elas participam, por exemplo, da regulação de glicose e gordura no organismo, reduzem processos inflamatórios, modulam respostas do sistema imunológico e comunicam o músculo com diversos órgãos, incluindo o cérebro.
Hoje, a população global já conquistou uma maior expectativa de vida, em comparação a gerações anteriores. O que costuma ser chamado pelo termo em inglês “lifespan”. “Agora o desafio é aumentar o que chamamos de ‘healthspan’, que é a qualidade desses anos de vida. A manutenção do músculo ao envelhecer é uma questão fundamental para garantir isso”, garante o professor Hamilton Roschel, da FMUSP.
Ele explica que, conforme envelhecemos, a tendência é perder massa e força muscular. “Esse processo acontece aos poucos, como se fossemos descendo uma escada, a um certo ritmo”, compara. “Porém, se há um estresse, como uma internação, é como se caíssemos uns dez degraus de uma só vez – e isso não volta depois”, acrescenta. Quem chega à velhice com mais reserva muscular, tem mais condições de se recuperar mais rápido dessas situações. Além disso, se um idoso necessita de uma cirurgia de grande porte, por qualquer motivo, a eletividade para o procedimento depende da avaliação da condição muscular, entre outros fatores.
Além de ajudar no ganho e na manutenção da massa muscular, treinos de força melhoram a qualidade óssea, reduzindo a chance de osteoporose e fratura, de acordo com a médica do esporte Karina Hatano, do Einstein Hospital Israelita (SP). “Os exercícios também proporcionam autonomia funcional, para que o idoso possa fazer as atividades do dia a dia com mais segurança, com mais qualidade de vida e com menos risco de queda. Sem falar na melhora do humor, da disposição, do equilíbrio, da postura e da saúde cardiovascular e metabólica”, enumera a médica.
Ary Fontoura, felizmente, não está sozinho. Entre 2022 e 2023, o número de pessoas com mais de 65 anos matriculadas em academias no Brasil cresceu 57,31%. O levantamento é da Tecnofit, empresa que oferece sistemas de check-in para negócios fitness.
“Embora ambientes de academia ainda não sejam muito favoráveis para este público, os profissionais estão mais conscientes da necessidade de lidar com esse público, que só aumenta”, completa. Ele lembra ainda que a academia, no entanto, não é a única solução. Embora a musculação seja a melhor opção, o importante é fazer algum tipo de treino, que pode ser funcional, pilates, treino em casa…
“Para estimular o músculo a crescer ou a diminuir, é necessário haver sobrecarga sobre o tecido. Isso acontece com aplicação de carga externa, que é o que a musculação faz”, explica o professor da FMUSP. Porém, quem não pode ou não quer ir à academia tem outras opções, como treinos com pesos livres, que podem ser halteres ou mesmo objetos improvisados, treinos de resistência, com elásticos, e exercícios com o peso do próprio corpo, entre outros. Mas é essencial contar com uma orientação especializada, já que fazer atividades por conta própria, sem experiência e supervisão, pode causar lesões.
Se você já se convenceu de que antes tarde do que mais tarde para começar, saiba que não há um caminho único – e o primeiro passo é buscar uma avaliação clínica geral, para entender como está a sua saúde.
“As contraindicações absolutas são poucas e, geralmente, temporárias”, explica Karina. É o caso de idosos que com doenças cardíacas descompensadas e infecções, assim como aqueles que estejam em um período de pós-operatório imediato. Nestes cenários, provavelmente, será preciso cuidar primeiro das questões urgentes para depois obter a liberação para a prática dos exercícios. “Na maior parte das situações, mesmo o idoso tendo doenças, como diabetes, pressão alta, artrose, osteoporose, a musculação é possível e até recomendada”, diz Karina Hatano, do Einstein Hospital Israelita (SP). “O exercício físico é o melhor remédio, porque é barato e pode ser feito em casa”, acrescenta.
O que muda é a forma de prescrição, de acordo com a profissional. “Quando o idoso tem alguma limitação, o profissional de educação física vai adaptar a carga, sugerir um exercício com menor impacto, dar mais atenção ao controle da respiração ou à postura. É um treino mais individualizado”, descreve Karina. A saída não é deixar de recomendar a atividade, e sim buscar caminhos adaptados à necessidade de cada um.
Depois de obter a liberação médica e realizar os ajustes necessários, é hora de começar, com orientação profissional. “Ter alguém que oriente e explique o processo também é fundamental para que o idoso mantenha a adesão. Ele precisa saber que pode sentir um cansaço, uma dor, precisa entender os exercícios, o tempo de progressão, os ajustes dos aparelhos e as posições, sobretudo se nunca treinou”, aponta o nutricionista e fisiologista Hamilton Roschel, da FMUSP.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
17/09/25 - 17h31min
Em
Saúde
Em um vídeo no TikTok, um jovem aparece à beira da piscina. Sobre a imagem, ele escreve. “Eu me recuso a acreditar que o sol faz mal”, junto da hashtag #nosunscreen ou “sem protetor-solar”, em inglês. Ao rolar um pouco mais o feed, o algoritmo entrega outra publicação, desta vez, de um brasileiro, dizendo que está há cinco anos sem usar protetor solar, embora tome sol todos os dias. Ele ressalta que usa óleo de coco para hidratação e afirma que seus níveis de vitamina D estão excelentes. Ao longo da publicação, o rapaz afirma ainda que não é contra o uso de proteção solar, e sim dos protetores solares químicos.
E estes são apenas exemplos, entre milhares de conteúdos semelhantes, vindos de diferentes partes do mundo, com “alertas” sobre as desvantagens do uso dos filtros solares. Segundo os entusiastas do movimento, esses produtos seriam tóxicos e impediriam a síntese de vitaminas, levando a alterações hormonais a longo prazo.
Além disso, as recomendações para uso diário seria propaganda para favorecer o lucro da indústria. Outros usuários de redes sociais compartilham conteúdos alegando ainda que a exposição ao sol sem protetor solar aumenta a imunidade. E, em vez disso, incentivam o uso de manteiga de karitê e urucum, entre outros produtos naturais.
O assunto tem preocupado médicos e especialistas do mundo inteiro. A Skin Cancer Foundation, entidade que atua na prevenção, detecção e tratamento do câncer de pele, nos Estados Unidos, publicou uma nota em que reafirma a segurança do protetor solar. A Associação Americana de Dermatologia (AAD) também já se manifestou a favor, assim como a Sociedade Brasileira de Dermatologia (SBD).
Para entender o que é mito e o que é verdade nessa história, IstoÉ conversou com o dermatologista Elimar Gomes, membro da Sociedade Brasileira de Dermatologia (SBD) e Coordenador do Grupo de Dermatologia do Centro Oncológico da BP – A Beneficência Portuguesa (SP), e com a dermatologista Claudia Marçal, membro da SBD e da American Academy of Dermatology (AAD) e da Sociedade Brasileira de Cirurgia Dermatológica (SBCD). Confira a seguir.
“A exposição solar sem proteção é o principal fator de risco ambiental para o câncer de pele”, aponta o dermatologista Elimar Gomes. “A radiação ultravioleta (UVA e UVB) danifica o DNA das células da pele e gera mutações específicas, chamadas de assinatura UV — um padrão de alteração genética típico causado pela radiação solar”, acrescenta. Ele explica ainda que essa assinatura é tão característica, que funciona como uma “impressão digital” da radiação nos tumores, identificada com frequência em biópsias de cânceres de pele.
Diversos estudos mostram que o uso regular e correto do protetor solar reduz o risco de câncer de pele, desde o melanoma, que é o mais agressivo, até os tipos mais comuns, os carcinomas. Um estudo australiano, publicado no Journal of Clinical Oncology, por exemplo, acompanhou adultos por mais de uma década e demonstrou que o uso diário de protetor solar reduziu em 40% a incidência de melanoma.
Além do câncer, está mais do que comprovado que a exposição solar excessiva também agrava diversas doenças dermatológicas, como melasma, lúpus, rosácea, porfirias e outras condições sensíveis à luz. Isso sem contar que o protetor solar tem também papel fundamental na proteção contra o envelhecimento precoce da pele.
Dá para dizer, contudo, que os vídeos acertam em um ponto, embora de forma distorcida: a exposição solar pode, sim, ser positiva para a saúde, quando feita com responsabilidade. “O sol pode trazer benefícios — como bem-estar, regulação do ritmo circadiano e síntese de vitamina D — desde que a exposição seja moderada, planejada e compatível com a tolerância individual”, orienta o dermatologista da BP.
Por isso, a recomendação atual é a chamada fotoproteção ampla, que inclui o protetor solar, e vai além. A ideia não é fugir do sol, mas aproveitar suas vantagens e minimizar os riscos. “O protetor é uma ferramenta importante, mas não é a única”, resume o médico. Entre as dicas dos especialistas para aproveitar os benefícios do sol com segurança, além do uso protetor solar, estão:
Evitar os horários de pico, das 10h às 16h;
Escolher roupas adequadas, com tecidos leves ou mesmo com proteção UV;
Usar bonés e chapéus, e óculos com proteção UV;
Intercalar a exposição solar com períodos à sombra.
Outra “preocupação” levantada pelo movimento anti-protetor-solar é a barreira que o produto forma sobre a pele, o que impediria a absorção da vitamina D. Mas não é bem assim. Ainda que a radiação ultravioleta seja necessária para a produção da vitamina D, estudos importantes, como uma revisão da literatura feita por um grupo de médicos de várias especialidades e de diferentes países, publicada no British Journal of Dermatology, já demonstraram que ela não é significativamente comprometida pelo protetor solar, mesmo quando o uso é regular.
“Tanto a Sociedade Brasileira de Dermatologia quanto outras entidades médicas recomendam que a deficiência de vitamina D seja tratada com reposição adequada, sob orientação médica — e não com exposição solar desprotegida, que oferece riscos maiores que benefícios. É plenamente possível manter níveis saudáveis de vitamina D sem abrir mão da fotoproteção”, afirma o dermatologista da BP.
Alguns argumentos de quem é contra o uso de protetor solar giram em torno da possível toxicidade. Em algumas formulações mais antigas, de fato, alguns protetores continham ingredientes ativos, como a oxibenzona, cuja concentração sanguínea após um dia de uso ultrapassa um limite seguro para a pele. “Essa informação não significa, por si só, que a oxibenzona seja tóxica ou cause doenças em humanos”, esclarece o médico. E, sim, que são necessários mais estudos sobre seus efeitos a longo prazo, de acordo com o especialista.
De qualquer maneira, a presença de filtros que caíram em desuso, como a oxibenzona, vem sendo questionada pela ciência. Mas o motivo é o potencial que essas substâncias têm de causar impactos ambientais, especialmente em ecossistemas marinhos. “Infelizmente o Brasil ainda tem uma legislação que permite o uso de alguns protetores químicos, que já são proibidos nos Estados Unidos e na União Europeia”, diz a dermatologista Claudia Marçal. Por isso, a recomendação é prestar atenção aos rótulos ao comprar filtros solares nacionais, evitando componentes químicos como a oxibenzona, benzofenona e homosalato, ainda que hoje sejam raros.
Os filtros solares mais modernos também são populares em versões multifuncionais. “São interessantes os produtos que oferecem fotoproteção conjunta a hidratantes, como o ácido hialurônico, peptídeos sinalizadores do colágeno ou inibidores de pigmentação, além de substâncias antioxidantes e vitaminas, como a vitamina E e a vitamina C”, avalia a dermatologista Claudia, reforçando que a fotoproteção deve ser prioridade na rotina de skincare.
O desenvolvimento tecnológico dos filtros solares avançou significativamente nos últimos anos. Hoje, contamos com filtros que oferecem melhor fotoproteção UVA/UVB e menor absorção transcutânea, o que reduz o risco de efeitos sistêmicos, segundo os especialistas consultados por IstoÉ.
Assim, substituir o protetor solar por substâncias naturais como óleo de coco, azeite de oliva, manteiga de karité ou urucum, além de não ter respaldo científico, pode ser perigoso. “Esses ingredientes têm fator de proteção solar baixo, incapaz de bloquear de forma eficaz a radiação ultravioleta, principal responsável por queimaduras, envelhecimento precoce, manchas e câncer de pele”, diz Gomes. Essa ideia, conforme ressalta o especialista, vem da informação que populações tradicionais não apresentavam câncer de pele por usarem azeite ou óleo de coco. O que é uma simplificação que ignora fatores fundamentais, como as características da pele desses povos.
Além da atual degradação da camada de ozônio, um escudo de proteção dos raios ultravioleta, a comparação não é adequada, porque os povos ancestrais tinham comportamentos diferentes do contexto atual urbano. “A expectativa de vida era consideravelmente menor nessas populações, o que diminuía a probabilidade de desenvolverem doenças relacionadas ao dano solar acumulado, como o câncer de pele, que frequentemente aparece após os 60 anos”, finaliza.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
17/09/25 - 17h38min
Em
Saúde
Novos casos de picadas de escorpiões têm sido registrados em diversas regiões do Brasil, especialmente nas áreas urbanas. No estado de São Paulo, mais de 26 mil ocorrências e dois óbitos foram registrados até agora, segundo o Núcleo de Informações Estratégicas em Saúde (NIES). No Distrito Federal, mais de 23 mil casos foram registrados – um aumento de 43,75% em relação a 2024, de acordo com a secretaria do Estado. Já em Goiás, mais de 5 mil pessoas foram picadas e duas morreram por envenenamento em 2025, conforme levantamento do governo estadual.
Um estudo brasileiro, publicado em maio deste ano na revista Frontiers in Public Health, projetou que mais de 2 milhões de ocorrências de escorpiões devem ser registradas entre 2025 e 2033 no país – o que se deve em parte à urbanização, assim como às condições ambientais inadequadas dos grandes centros.
“O acúmulo de lixo e entulho e o saneamento básico limitante favorecem a presença e disseminação do escorpião. Além disso, a ausência de predadores naturais e a oferta de baratas (principal alimento dos escorpiões) em excesso podem explicar o aumento”, detalha o biólogo e tecnologista do Laboratório de Coleções Zoológicas do Instituto Butantan, Paulo Goldoni.
Os escorpiões são animais com hábitos noturnos e costumam se esconder em entulhos, materiais de construção, folhagens densas, calçados e roupas. As picadas são mais recorrentes nas extremidades do corpo, como dedos das mãos e dos pés, além das pernas e braços. A seguir, veja como evitar o surgimento desses aracnídeos em casa e o que fazer em caso de picadas.
A picada de escorpião pode causar uma série de sintomas, como dor intensa, sensação de ardência, inflamação no local da picada, vômitos, sudorese e falta de ar.
Segundo Ceila Malaque, médica do Hospital Vital Brazil, do Instituto Butantan, as crianças e os idosos são os mais vulneráveis: “os idosos podem ter alguma morbidade ou alguma patologia prévia que pode fazer com que a picada de escorpião evolua com maior gravidade. Já as crianças são mais vulneráveis ainda e, quanto menores, mais graves os casos”.
Segundo a especialista, uma das hipóteses que explicam essa maior vulnerabilidade no público infantil é porque o veneno, ao ser introduzido no corpo menor, circula mais rapidamente e tem um impacto proporcionalmente maior na massa corporal de uma criança.
Algumas medidas podem ser tomadas para reduzir ou tentar evitar a presença de escorpiões na sua casa, como recomenda o biólogo Paulo Goldoni:
Manter jardins e quintais limpos;
Evitar o acúmulo de entulhos, folhas secas, lixo doméstico e material de construção;
Vedar as soleiras das portas e janelas quando começar a escurecer, pois estes animais, na sua maioria, apresentam hábito noturno;
Tampar todos os buracos em paredes, assoalhos, vãos entre o forro das paredes e consertar rodapés despregados e colocar telas nas janelas;
Deixe os sacos de lixo bem fechados para evitar insetos, principalmente baratas, que atraem os escorpiões.
Em caso de picada de escorpião, a indicação imediata é higienizar o local da picada e procurar um hospital de referência para conseguir o soro antiveneno. “A orientação vale tanto para aqueles que têm um quadro local, como dor, como para pacientes que começam a vomitar, têm falta de ar e outras manifestações sistêmicas”, recomenda a médica Ceila Malaque. “O objetivo do soro (também chamado de soro antiescorpiônico) é neutralizar a ação do veneno”, completa a médica do Hospital Vital Brazil.
Os soros antivenenos são distribuídos pelo SUS para hospitais públicos e privados, porém não são todas as unidades que oferecem o tratamento. O site do Ministério da Saúde disponibiliza uma lista com os hospitais de referência para atendimento de acidentes com animais peçonhentos.
É importante também alertar as autoridades da presença do animal, como indica o biólogo do Butantan, Paulo Goldoni: “o correto é colocar o aracnídeo em um vidro com álcool e acionar o Centro de Controle de Zoonoses do município. A notificação é essencial, pois só assim as políticas públicas de controle podem ser tomadas, como o mapeamento da distribuição dos escorpiões no municipio”.
Além de buscar o atendimento médico, o mais importante é evitar práticas e soluções caseiras, pois elas podem agravar o caso, como alertam os especialistas ouvidos pela IstoÉ:
não coloque gelo ou compressa fria, pois pode piorar a dor;
não passar qualquer tipo de substância no local da picada como álcool, pasta de dente ou pó de café;
não fazer torniquete ou garrote próximo à picada;
não fazer sucção com a boca no local da picada.
Apesar de mais raro, os animais da casa também podem sofrer acidentes com escorpiões. No entanto, não existe soro veterinário disponível para picadas de escorpião em cães e gatos. Nesses casos, o tratamento é feito com base nos sintomas, como dor, que pode ser severa e persistente, inchaço e vermelhidão. A recomendação é levar o animal para o veterinário o quanto antes e evitar soluções caseiras.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
X-Burguer da Lanchonete da Cidade - Foto: Mário Rodrigues
DA REDAÇÃO
i
18/09/2025 - 15:26
Comemorado nesta quinta-feira, 18, o Dia do Cheeseburger celebra um dos sanduíches mais populares do planeta. Um dos símbolos da gastronomia estadunidense, o lanche nasceu da simplicidade: pão, carne e queijo, que pode ganhar complementos e variações dependendo da região.
+ Brasil conquista 58 medalhas em concurso mundial de queijos na França
+ Restaurante na capital dos EUA confisca celulares de clientes antes das refeições
A origem do lanche remonta ao século XIX, quando imigrantes alemães levaram aos Estados Unidos o hábito de consumir carne moída moldada em discos, o chamado “hamburg steak”, que faz referência à cidade de Hamburgo. Foi a partir dessa tradição que, entre as décadas de 1920 e 1930, surgiu o cheeseburger, com a adição de queijo derretido à carne.
Para celebrar a data, a Revista Menu reúne recomendações dos chefs Rafael Rigotto, da Lanchonete da Cidade, e Amilcar Azevedo, do NOU, para preparar o cheeseburger perfeito em casa.
O coração de um bom hambúrguer está na carne. Para Rafael Rigotto, a suculência vem da proporção certa: “O ideal é uma combinação de 80% carne magra e 20% gordura. Cortes como acém, peito e costela funcionam muito bem, sempre moídos de forma grossa para preservar os sucos”, compartilha.
O chef Amilcar Azevedo completa dizendo que prefere trabalhar com fraldinha ou com um blend de costela e coxão duro, combinação que favorece a gordura da costela e a maciez da carne magra. “O ponto ideal é sempre rosado por dentro e o peso perfeito está entre 160 e 180 gramas, garantindo uma mordida equilibrada”, acrescenta.
Se o hambúrguer é a alma, o queijo é o detalhe que transforma o sanduíche. Azevedo segue a linha dos clássicos, especialmente o cheddar, mas também aposta em blends que derretem bem.
“Gosto de usar queijos como cheddar envelhecido, gorgonzola ou até provolone defumado para quem procura intensidade; já para quem prioriza cremosidade, brie, camembert e mussarela são ótimas escolhas”, completa Rigotto.
É importante levar em conta a estrutura, textura e sabor complementar da base. Opções como pão de batata, francês, brioche, australiano ou preto cumprem bem esse papel.
“O pão deve aparecer o mínimo possível: firme o bastante para segurar os ingredientes, mas leve e macio para não roubar a cena”, ensina Amilcar.
Na hora de escolher os acompanhamentos, os clássicos vencem. Rigotto sugere batatas fritas ou rústicas, enquanto a maionese caseira surge como o molho mais leve e certeiro. Azevedo também tem seu veredito: a combinação norte-americana tradicional – pão, carne, queijo, picles, cebola, ketchup e mostarda.
Usar carnes muito magras, não temperar com antecedência e apertar o hambúrguer na chapa para evitar a perda de sucos são erros que podem custar o lanche perfeito. Vale ficar de olho no exagero de molhos e acompanhamentos, que podem acabar mascarando o real sabor da comida.
“O hambúrguer de verdade não pode ser congelado, temperado de fábrica ou preparado no forno ou na air fryer. Ele deve ser fresco, grelhado e tratado com respeito”, finaliza Amilcar.
Rua Coropé, 51 – Pinheiros
(11) 3819-0229
@lanchonetedacidade
Rua Padre Carvalho, 204 – Pinheiros
(11) 3816-0210
@nouburguer
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Queijo Passionata do Biopark (Foto: Reprodução/Instagram/@biopark_)
DA REDAÇÃO
i
17/09/2025 - 16:51
Acabou, no dia 16 de setembro, a 7ª edição do Mondial du Fromage et des Prod, concurso internacional que elege os melhores queijos e laticínios do mundo. O evento deste ano reuniu mais de 1.900 queijos de 26 países – ao todo, aproximadamente 860 medalhas foram distribuídas.
Conquistou o primeiro lugar o Gruyère AOP, um queijo de leite cru de vaca produzido pela Fromagerie La Côte-Aux-Fées, na Suíça. O Brasil, no entanto, brilhou conquistando 58 medalhas no Mundial de Queijos.
Produtores de São Paulo, Paraná, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Mato Grosso, Amazonas e Bahia foram os representantes nacionais que saíram vitoriosos. Dos 58 produtos vencedores, 10 ganharam ouro, 18 prata e 30 bronze. Na edição de 2023, o país havia recebido 84 medalhas e, em 2021, 57.
+ 3ª edição do Aurora Fest chega a São Paulo em setembro
+ Conheça a receita de caju amigo da chef Babi Frazão, campeã do ‘MasterChef Profissionais’
A cada dois anos, uma comitiva com cerca de 220 profissionais analisa e atribuí notas aos exemplares fabricados ao redor do globo. Aqueles que ultrapassam 90 pontos recebem ouro, quem tem pontuação entre 85 e 90 é premiado com prata e mais de 80 pontos são premiados com bronze.
Entre os destaques desta edição está a Estância Silvania, de Caçapava, no interior de São Paulo. Das 10 condecorações de ouro obtidas pelo Brasil, três foram pela propriedade, sendo duas de queijos e um iogurte natural.
Além disso, o projeto Biopark, do Paraná, também se sobressaiu levando mais dois prêmios, com o queijo Abaporu e o Passionata. Em 2024, o segundo nomeado já havia ficado entre os 10 melhores queijos no World Cheese Awards.
Veja a lista completa de nomeados e ganhadores no site oficial do evento. 

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Hsiao-chun Hung/Hirofumi Matsumura/Universidade Nacional Australiana
AFP
i
16/09/2025 - 9:28
Algumas civilizações antigas na China e no sudeste asiático secavam os corpos de seus mortos com fumaça, o que sugere que realizaram a mumificação milhares de anos antes dos egípcios ou chilenos, segundo um estudo.
Embora a mumificação no antigo Egito, onde os corpos eram envoltos em bandagens, remonte a 4.500 anos, os exemplos mais antigos conhecidos de mumificação vêm de antigas civilizações chilenas.
+ Cientistas estudam o cheiro das múmias e se surpreendem com o resultado
Lá, o ar seco da costa do Atacama permitia a mumificação natural por dessecação.
No entanto, cientistas encontraram recentemente esqueletos enterrados em locais apertados e com vestígios de queimaduras na China, Vietnã, Filipinas, Laos, Tailândia, Malásia e Indonésia – regiões principalmente úmidas.
Eles levantaram a hipótese de que os corpos passaram por um processo de mumificação por secagem com fumaça, uma prática conhecida em partes de Papua, Indonésia.
Alguns corpos datam de mais de 10.000 anos, sugerindo que as civilizações praticavam formas de mumificação milhares de anos antes do que se pensava.
“Os resultados foram uma grande surpresa”, disse Hsiao-chun Hung, pesquisadora da Universidade Nacional Australiana. “Os ossos são muito antigos e é surpreendente descobrir que essa tradição seja tão antiga”, acrescentou.
Embora os cientistas tenham afirmado que a defumação era provavelmente a “opção mais eficaz para preservar cadáveres em climas tropicais”, o processo provavelmente também tinha um significado cultural.
Várias sociedades na Indonésia e na Austrália defumavam e secavam os corpos de seus mortos, amarrando-os e colocando-os sobre uma fogueira que queimava continuamente, muitas vezes por vários meses.
Esse processo permitia que os familiares mantivessem contato com o falecido e, em alguns casos, acreditava-se que permitia que o espírito vagasse livremente durante o dia e retornasse ao corpo à noite.
“Isso reflete algo profundamente humano: o desejo eterno de que nossos entes queridos nunca nos deixem e permaneçam ao nosso lado para sempre”, disse Hung à AFP.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Greek Culture Ministry / AFP
AFP
i
16/09/2025 - 11:17
Um grupo de mergulhadores de águas profundas recuperou o primeiro lote de objetos do “HMHS Britannic”, navio gêmeo do “Titanic” que afundou na costa da Grécia em 1916, informou, nesta segunda-feira (15), o Ministério da Cultura da Grécia.
O navio naufragou há mais de um século no mar Egeu e as peças foram encontradas a uma profundidade de 120 metros, segundo o Ministério.
+ Dez curiosidades sobre o Titanic que poucos conhecem
Entre as descobertas estão “o sino de alarme do barco, a lâmpada de sinalização, diversos equipamentos portáteis de primeira e segunda classe, azulejos de cerâmica da decoração de um banheiro turco e um par de binóculos de observação”, detalhou um comunicado da mesma fonte.
Terceiro navio da classe Olympic e construído nos estaleiros Harland & Wolff, o “Britannic” foi requisitado pela Marinha Real durante a Primeira Guerra Mundial e transformado em um navio hospital.
O transatlântico colidiu em novembro de 1916 com uma mina alemã enquanto navegava na costa da ilha cicládica de Kea e afundou em menos de uma hora, causando a morte de 30 das 1.065 pessoas a bordo, lembrou o Ministério da Cultura.
A recuperação dos primeiros objetos do “Britannic” foi realizada com a ajuda de cientistas e uma equipe de onze mergulhadores que participam de um programa de pesquisa do historiador britânico Simon Mills, da Fundação Britannic, sob a supervisão do Eforato de Antiguidades Submarinas da Grécia.
“As condições no local do naufrágio eram especialmente difíceis devido às correntes, à profundidade e à pouca visibilidade”, indica o comunicado do Ministério.
Alguns artigos selecionados inicialmente não puderam ser recuperados devido à sua localização e mau estado de conservação.
Após serem transferidas para os laboratórios dos serviços gregos, as peças recuperadas formarão parte de uma exposição permanente do novo museu de antiguidades submarinas que está sendo construído atualmente no porto de Pireu, próximo a Atenas.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Maior girassol do mundo tem quase 11 metros (Crédito: Divulgação/Guinness World Record)
DA REDAÇÃO
i
16/09/2025 - 15:58
O Guinness World Records premiou na quarta-feira, 10, o girassol apelidado de “Clover” como o maior do mundo. A flor, plantada por Alex Babich, um paisagista e morador de Fort Wayne, em Indiana (EUA), tem 10,90 metros. A altura foi medida e confirmada por representantes do Departamento de Pesos e Medidas do Condado de Allen e graduados em Master Gardener da Universidade Purdue.
+ Beijo mais longo, maior tempo em jejum e outros: veja lista de recordes descontinuados pelo Guinness
+ Cearense se torna o homem mais velho do mundo segundo o Guinness Book
De acordo com a “Associated Press”, o girassol tem um significado especial para Babich, já que é a flor nacional da Ucrânia. O homem imigrou do país do leste europeu aos 14 anos de idade, em 1991, após o desastre nuclear de Chernobyl. Há sete anos o ucraniano cultiva girassóis em homenagem a sua terra natal.
O primeiro girassol de Babich media cerca de quatro metros, o segundo 4,5 metros e o terceiro chegou aos 5,8 metros de altura. Vendo isso, o ucraniano decidiu ver até onde poderia chegar. Segundo o homem, a flor recordista foi resultado de “tentativa e erro” ao longo dos anos.
“Vou morrer um dia, mas as histórias desta flor continuarão vivas”, comentou Babich, acrescentando que seus filhos contariam a história do girassol de dez metros aos netos. Um dos filhos do ucraniano foi quem escolheu o nome de “Clover” para a planta.
Para medição da planta, foi usada uma plataforma elevatória de 12 metros. A altura de 10,90 metros foi calculada da base do caule até a ponta da flor mais alta. O valor superou o anterior recordista, um girassol de 9,17 metros plantado na Alemanha, considerado o mais alto do mundo desde 2014.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Carolyna Bazanini
17/09/25 - 14h22min
Em
Mulher
Atualizado em
18/09/25 - 13h00min
O Brasil nunca teve tantas mulheres investindo em startups e, ao mesmo tempo, nunca precisou tanto delas nesse papel. Apesar de representarem apenas 18,5% dos investidores-anjo no país, segundo pesquisa do Sebrae Startups e da Anjos do Brasil, essas mulheres estão promovendo transformações profundas em um ecossistema historicamente masculino e muitas vezes avesso à diversidade.
É nesse contexto que surge a Sororitê, a maior rede de mulheres investidoras-anjo da América Latina. Fundada por Erica Fridman e Jaana Goeggel em 2021, a iniciativa nasceu de uma inquietação: por que tantas empreendedoras não conseguiam acesso a capital? “No começo era a dúvida, será que tem startups suficientes lideradas por mulheres para fazer os investimentos? Mas percebemos depois que focamos em mulheres, que sim, tem muitas mulheres, só que ninguém presta atenção nelas.”, conta Jaana. 
A lacuna de gênero
A discrepância nos investimentos é gritante. Pesquisas da Distrito apontam que startups com fundadoras recebem dez vezes menos aporte do que aquelas lideradas apenas por homens. Ainda assim, estudos do Boston Consulting Group revelam que empresas criadas por mulheres conseguem, em média, 10% a mais de receita em cinco anos.
É essa contradição que a Sororitê busca corrigir. Em 2024, a rede lançou o Sororitê Fund 1, um fundo de R$25 milhões dedicado a negócios em estágio inicial fundados ou cofundados por mulheres, com foco em setores estratégicos como fintech, healthtech, agritech e retailtech.
“O que que o cotista quer? Ele quer retorno, ele está colocando uma moedinha, ele quer muito mais moedinhas de volta. Então, não adianta você vir com uma tese de impacto de fazer o bem e tal. Temos que trazer o retorno e realmente acreditamos nisso. E assim é o jeito de provar. Então quando vierem os números, não tem nem argumentação”, diz Erica. 
Mais do que capital: uma rede de apoio
O capital é o motor, mas o combustível vem da coletividade: encontros de networking, rodadas de pitch e mentorias. Em um país em que apenas 2% desse valor chega a startups fundadas por mulheres, segundo pesquisa da Anbima, a Sororitê afirma que o capital pode (e deve) ser instrumento de transformação social.
A rede atua como investidora, mas também como espaço de acolhimento e fortalecimento desses empreendimentos. Já foram avaliadas mais de 400 startups e investimentos foram feitos em dezenas delas, sempre acompanhados de apoio por parte das criadoras e de suas conexões.
O impacto não é apenas financeiro. Muitas empreendedoras relatam que, ao participar dos encontros, foi a primeira vez que se sentiram escutadas em um ambiente de negócios. “A nossa proposta é ser um outro tipo de interlocução, que ela possa vir conversar com duas mulheres. Inúmeras vezes acontece de a gente ouvir a fundadora dizendo: ‘Nossa, a primeira vez que eu sento na mesa com uma mulher investidora, não tinha acontecido ainda comigo’“, conta Erica. 
A dificuldade em acessar esses espaços
O acesso ao crédito ainda é um desafio real para muitas empreendedoras. Uma pesquisa da Serasa com a Opinion Box mostra que 68% das mulheres tiveram pedidos de financiamento negados e 35% veem a falta de recursos como o maior obstáculo para tocar seus negócios.
Segundo Erica, parte dessa dificuldade vem da falta de diversidade nos comitês de decisão: “Se você tem cabeças que são muito parecidas, elas sempre vão achar os mesmos riscos e os mesmos potenciais. Então, a partir do momento que você põe um olhar de uma mulher acessando ou alguém com outro tipo de background talvez a gente vai achar um potencial que uma outra sala, um outro comitê que não tivesse essa diversidade não iria encontrar”, diz. 
Outro obstáculo frequente está fora dos números, mas se apresenta na falta de contatos e de conhecimento dessas empresas. Muitas mulheres fundadoras não sabem sequer por onde começar a buscar capital. O ecossistema de inovação ainda opera em círculos fechados, dominados por homens, o que cria uma barreira invisível de acesso.
“Uma das principais dificuldades apontadas pelas empreendedoras é a falta de networking. Então, em primeiro lugar, elas não sabem nem como acessar esses fundos. Elas não sabem com quem conversar. É, então a gente acaba sendo sim uma porta de entrada para elas,”, resume Erica.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Redação IstoÉ Mulher
17/09/25 - 16h42min
Em
Mulher
Atualizado em
17/09/25 - 16h47min
As vitórias do Emmy, que aconteceu no último domingo (14), em Los Angeles, celebraram a carreira de veteranas do cinema como Jean Smart (74), Jamie Lee Curtis (66) e Katherine LaNasa (58), que brilharam em papéis de destaque e mostraram que o talento não se dissipa com o passar dos anos. Contudo, essas conquistas, embora importantes, são exceções em uma indústria que insiste em valorizar a juventude, especialmente feminina, de forma desproporcional. 
Essa lacuna foi o tema de uma pesquisa divulgada pelo Geena Davis Institute, criado pela atriz Geena Davis há 20 anos, em parceria com a Next 50. Ao analisar a representatividade de mulheres com mais de 50 anos no audiovisual entre 2010 e 2020, o estudo constatou disparidades persistentes: elas representavam menos de 5% de todos os personagens em filmes de sucesso e programas de TV de grande audiência nos EUA nesse período. 
Quanto aos papéis que desempenham, personagens mais jovens têm duas a três vezes mais chances de vivenciar romances na tela, segundo a pesquisa. As mulheres mais velhas, nos casos em que aparecem, muitas vezes estão confinadas a papéis estereotipados, atuando como mães, avós ou cuidadoras, raramente como protagonistas. 
Para além do etarismo, a disparidade é ainda mais evidente quando se observa o gênero: personagens masculinos superam significativamente as mulheres nessa faixa etária (50+), correspondendo a aproximadamente 20% dos protagonistas tanto em filmes quanto em séries, porcentagem que diminui um pouco nos streamings, mas permanece mais do que o dobro do feminino. 
Reflexos no mercado de trabalho
O impacto dessa sub-representação transcende as telas, atingindo também o mercado de trabalho. No Brasil, 26,9% das mulheres têm entre 40 e 59 anos e 17,1% 60+, e representam a maior taxa de responsáveis pelo domicílio (38,2% e 26,7%, respectivamente), segundo a Raseam (Relatório Anual Socioeconômico da Mulher). Nesse cenário, por mais que tenham grande importância econômica, essas mulheres seguem enfrentando barreiras para contratação, promoção e reconhecimento no ambiente corporativo. 
Segundo levantamento do Ministério do Trabalho, mais de 13,4 milhões de brasileiros com mais de 50 anos estão empregados formalmente. O número é expressivo, mas a maioria desses profissionais ocupam postos de baixa escolaridade e remuneração. Eles estão inseridos, muitas vezes, por necessidade, e não por valorização de sua experiência.
A desigualdade de gênero, dentro de um cenário já excludente, torna a participação feminina ainda menor. Dados do FGV/Ibre mostram que a taxa de empregabilidade entre 40 e 59 anos passou de 58,6% em 2012 para 65,5% em 2024. O avanço é relevante, mas ainda deixa as mulheres 21 pontos percentuais atrás dos homens da mesma faixa etária (86,5%). Na prática, isso significa que, mesmo quando conseguem ingressar ou permanecer no mercado, elas ainda são minoria.
Apesar da visibilidade de Jean Smart, Jamie Lee Curtis e Katherine LaNasa no Emmy, uma pesquisa da Amarelo, em parceria com o Coletivo 45+, revelou que 64% das entrevistadas relatam enfrentar dificuldades para serem contratadas ou aprovadas em processos seletivos.
A barreira se torna ainda mais rígida por conta do preconceito nesses ambientes. A pesquisa mostra que 81% relataram sofrer com comentários sobre a idade, sendo que a maioria parte de mulheres mais jovens (61%). O envelhecimento, cada vez mais comum no mercado de trabalho, longe de ser tratado como acúmulo de experiência, ainda é visto como sinônimo de obsolescência.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Deutsche Welle
17/09/25 - 12h16min
Em
Notícias
O Brasil foi em 2024 o quarto país mais mortal do mundo para os defensores do meio ambiente, afirmou um relatório da organização não-governamental Global Witness publicado nesta quarta-feira, 17.
Com 12 mortes registradas somente no ano passado, o país fica atrás apenas da Colômbia (48), Guatemala (20) e México (18).
“Metade dos mortos [no Brasil] no ano passado eram pequenos agricultores. Quatro indígenas foram assassinados, assim como um ativista negro”, aponta o documento.
Embora a cifra seja inferior a de 2023 (25 mortes), o documento ressalta que 2024 registrou mais ameaças de morte, tentativas de intimidação ou de homicídio.
Citando dados da organização brasileira Comissão Pastoral da Terra, o relatório cita 481 tentativas de assassinato – 44% contra indígenas e mais de 27% contra comunidades quilombolas.
No mundo, pelo menos 142 ativistas ambientais foram assassinados em 2024, com outros quatro ainda desaparecidos, afirma a Global Witness. O fenômeno se mostra particularmente acentuado na América Latina, onde foram registrados 82% dos casos.
“Em média, cerca de três pessoas foram mortas ou desapareceram por semana ao longo de 2024”, aponta o relatório.
“Isso eleva o número total para 2.253 desde que começamos a reportar os ataques em 2012. Essa estatística alarmante ilustra a natureza persistente da violência contra ativistas”. No Brasil, pelo menos 413 defensores da terra e do ambiente foram assassinados ou desapareceram desde o início dos registros.
A maioria das vítimas eram indígenas ou agricultores, bem como ativistas contra mineração, exploração madeireira, agricultura, caça ilegal e projetos de energia. Os autores dos ataques eram, em sua maioria, grupos criminosos, embora incidentes envolvendo forças de segurança estatais também tenham sido registrados.
A maioria dos assassinatos permanece sem solução.
Embora o número de ativistas ambientais mortos ou desaparecidos tenha diminuído 28% em comparação com 2023(196 casos), isso não significa que a situação tenha melhorado, destaca a ONG.
“Sabemos que muitos ataques não são denunciados, portanto, é provável que esse número esteja subestimado”.
A organização também chama a atenção para o papel vital que os defensores do meio ambiente representam na proteção dos ecossistemas. “Deixar de protegê-los não só coloca vidas em risco, como também prejudica as ambições globais de enfrentar a crise climática.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Jennifer Ann Thomas
17/09/25 - 16h14min
Em
Notícias
Atualizado em
17/09/25 - 16h19min
A tarifa de 50% imposta pelos Estados Unidos sobre produtos acabados de madeira brasileiros, como compensados, laminados e madeira engenheirada, acendeu um alerta no setor florestal. Embora a madeira em tora e itens da cadeia de celulose tenham ficado de fora da medida, a restrição aos manufaturados pode empurrar empresas certificadas para mercados menos exigentes, com risco de erosão dos ganhos socioambientais acumulados.
A certificação, como a do FSC Brasil (Forest Stewardship Council), exige mais do que a lei manda: passa por auditorias independentes e pelo cumprimento de critérios de manejo, respeito a direitos trabalhistas e relações responsáveis com comunidades locais. Além de oferecer garantias ao consumidor, ela abre portas a mercados que valorizam padrões de sustentabilidade.
É nesse contexto que Elson Fernandes de Lima, diretor-executivo do FSC Brasil, analisa como as mudanças comerciais podem afetar as práticas de manejo e os benefícios associados à certificação. A seguir, leia a entrevista completa com Lima. 
Como as tarifas americanas impactam o setor florestal brasileiro e qual é a relação com a certificação FSC?
As salvaguardas ambientais e sociais associadas à certificação são fundamentais para entender esse impacto. Os produtos certificados entregam benefícios que, em sua maioria, são supralegais e vão além do que a legislação exige. Na versão mais recente do padrão FSC, por exemplo, a igualdade de gênero entre trabalhadores passou a ser um requisito explícito. A certificação também exige considerar os impactos nas comunidades do entorno, inclusive povos indígenas e populações tradicionais, e não apenas o que ocorre “dentro da cerca”. Diante do mercado americano, a preocupação é clara: perdas nesse destino podem resultar na perda dessas salvaguardas no Brasil.
Qual a importância dos Estados Unidos como mercado para o Brasil?
Os Estados Unidos foram, no período de 2010 a 2023, o maior importador de produtos florestais brasileiros, absorvendo 19% do volume exportado, seguidos por Holanda, França e China. Nos anos mais recentes, houve intensificação das vendas à Europa, mas os EUA seguem com forte potencial de absorção desses produtos.
Quais produtos foram mais afetados pelas tarifas?
A lista de exceções incluiu todos os subprodutos da cadeia de celulose exportados para os Estados Unidos, como o papel, a celulose bruta e os demais subprodutos. Essa exceção se justifica pelo fato de serem produtos essenciais ao consumo da sociedade americana, como papéis higiênicos, toalhas e fraldas, cuja taxação geraria impacto significativo na economia norte-americana.
Já os mais afetados foram os manufaturados de madeira tropical com beneficiamento, como compensados, laminados, madeira engenheirada, portas, janelas, decks e dormentes ferroviários, que permaneceram sujeitos à tarifa de 50%. Embora representem menor volume, concentram maior valor agregado, pois geram emprego e renda no Brasil. Entre 2010 e 2023, a madeira bruta respondeu por cerca de 75% do volume exportado e ficou nas exceções, justamente o item de menor valor agregado.
Como isso está gerando impactos no Brasil?
Os efeitos já são perceptíveis. O principal risco está na perda das garantias socioambientais associadas à certificação. Há casos concretos. Um exportador de portas que destinava 96% da produção aos EUA registrou demissões e impactos sociais que a certificação não conseguiu contornar no contexto atual. Além disso, houve redirecionamento imediato de cargas. Um manejo certificado de açaí, que exporta polpa e liofilizado para os EUA, precisou desviar um carregamento no porto de Belém para a China na semana de entrada em vigor da tarifa.
Por que as tarifas interferem nas garantias socioambientais?
Quando um mercado exigente deixa de absorver produtos certificados, a produção tende a migrar para compradores menos exigentes, ou para o mercado doméstico, e parte das garantias se perde. Essa mudança pode levar empresas a abandonar a certificação, reduzindo a implementação e o monitoramento de salvaguardas que vão além da lei. 
 
Como é o mercado doméstico brasileiro em relação à certificação?
O mercado interno tem baixa conscientização sobre certificação florestal. O consumidor raramente questiona a origem e a legalidade de móveis, papelaria e materiais de construção. Medir a ilegalidade é complexo, mas estimativas setoriais apontam que até 50% da madeira consumida no país pode ser ilegal, um cenário agravado por pouca checagem de procedência dos produtos.
Que mudanças a certificação promove nas empresas?
A certificação abre novos mercados e pode melhorar processos internos ao longo da cadeia de custódia, ou seja, da rastreabilidade do insumo da floresta ao produto final. Um passo inicial é estabelecer procedimentos claros e escritos, o que eleva a gestão e a avaliação internas. Mesmo quando a empresa decide descontinuar a certificação, fica um legado de melhores práticas, embora se perca o controle sistemático e haja tendência de redução na emissão de novos certificados.
Quais as ameaças para uma cadeia sustentável se essa situação persistir?
No melhor cenário, os produtores conseguem redirecionar parte da produção. Mas não ampliar a certificação, ou perder certificados, abre margem para a ilegalidade e o desmatamento ilegal. A lei americana de devida diligência, a Lacey Act, tem lacunas que a verificação de terceira parte ajuda a suprir. Sem áreas certificadas, cresce a concorrência desleal com madeira ilegal no Brasil e no exterior. No nosso caso, a certificação do FSC não aceita nem mesmo a madeira oriunda de desmatamento legal. 
Essa situação é especialmente preocupante no atual contexto de discussões sobre as mudanças climáticas, com a COP30 sendo realizada no Brasil. Como o desmatamento representa a maior fonte de emissão de gases de efeito estufa no país, todas as medidas de combate ao desmatamento são essenciais, e a certificação se conecta diretamente com as estratégias de mitigação dos efeitos das mudanças climáticas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Economista formado pela FEA-USP com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, André Faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da Lobbo Hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de São Paulo. Começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. Observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. André também é investidor na Trabalhe pra Cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.
Confiança é um ativo invisível, mas que representa talvez o maior valor de um negócio pet. Em características como atendimento acolhedor, manejo correto e protocolos de higiene, o tutor sente que seu pet está em boas mãos. (Crédito: Unsplash/Daisy D)
ANDRÉ FAIM
i
16/09/2025 - 7:42
Datas como o Dia do Consumidor ou Black Friday se consolidaram como grandes marcos do varejo, sinônimos de filas, descontos e promoções agressivas. Para grande parte dos setores, faz sentido: um par de tênis pode ser trocado, um celular pode ser devolvido, um eletrodoméstico pode ter garantia estendida. O risco percebido pelo consumidor é baixo. Mas, no setor pet, a equação é outra. A lógica do desconto não encontra a mesma aderência. Aqui, o tutor não decide onde deixar seu cachorro ou gato apenas pelo preço — decide com base na confiança. Celebrado no domingo 15, o Dia do Cliente também é uma maneira de provocar reflexões na relação entre o consumidor e a empresa que nos oferece um produto ou um serviço: qual é o preço da confiança?
Na economia, estamos acostumados a dividir bens e serviços em categorias racionais, onde a escolha segue lógica de custo-benefício, e em categorias emocionais, onde pesa muito mais o afeto do que a matemática. Pets se encaixam de forma plena nesse segundo grupo. Um tutor não calcula o banho do seu cão em função do preço do xampu ou da tesoura da tosa. Ele calcula em função do alívio da culpa por ter passado o dia fora, da tranquilidade de saber que o animal está seguro, da alegria de buscá-lo cheiroso e feliz. O cachorro e o gato são percebidos como extensão da família – em muitos lares, equivalentes a filhos. Nesse contexto, o consumo pet não é racional, mas profundamente emocional.
A economia comportamental nos ajuda a entender por que promoções não são decisivas no setor pet. Há alguns conceitos centrais. A aversão à perda, por exemplo. Para o tutor, o risco de algo dar errado com o animal pesa muito mais do que qualquer ganho em preço. Se uma creche ou hotel oferece valores muito abaixo da média, isso pode soar como sinal de risco. Outro ponto é a dissonância cognitiva: ao escolher um serviço mais caro, o tutor se convence de que está garantindo o melhor. Pagar mais reforça a narrativa de cuidado e responsabilidade. Soma-se a isso a heurística da confiança: em cenários de incerteza, os consumidores buscam atalhos mentais. No setor pet, o atalho não é o preço, mas a recomendação de outro tutor, a reputação local, a sensação de transparência. Esses mecanismos mostram que o tutor avalia, acima de tudo, o risco da escolha. Enquanto um desconto pode ser atrativo em outros setores, aqui ele pode, paradoxalmente, gerar desconfiança. Afinal, se baixou tanto o preço, será que cortou na segurança, na equipe, na estrutura?
Confiança é um ativo invisível, mas que representa talvez o maior valor de um negócio pet. Ela é construída em camadas: o atendimento acolhedor, o manejo correto dos animais, os protocolos de higiene, a comunicação clara, os detalhes que fazem o tutor sentir que seu pet está em boas mãos.
Mas a confiança também é assimétrica: demora anos para ser construída e segundos para ser perdida. Um episódio de descuido pode anular todo um histórico positivo. E, diferentemente de um produto que pode ser substituído, a experiência ruim no setor pet não se repara com facilidade. O tutor dificilmente volta ao mesmo lugar depois de perder a confiança. A comparação é útil: se um celular apresenta defeito, basta acionar a garantia. Se um hotel pet falha na supervisão e gera um trauma no animal, não há garantia que devolva a confiança perdida. Por isso, o custo da confiança é altíssimo e, ao mesmo tempo, não tem preço.
Em um mercado movido por emoções, a melhor ferramenta de venda não é a promoção, mas o boca a boca. A recomendação sincera de um cliente satisfeito vale mais do que qualquer investimento em mídia paga. Hoje, esse boca a boca tem novas plataformas: grupos de WhatsApp de bairro, comunidades de Facebook, perfis em redes sociais onde tutores compartilham experiências. Uma crítica negativa pode viralizar de modo tão rápido quanto um elogio entusiasmado. E, nesse palco digital, a reputação de um negócio pet é constantemente testada. A confiança, portanto, não é apenas um ativo invisível: é o principal capital competitivo. Enquanto outras empresas medem seu valor pelo estoque ou pela margem, no setor pet o valor está na força da recomendação.
Isso coloca sobre as companhias uma responsabilidade enorme. Não basta ter promoções; é preciso ter processos. Não basta baixar preço; é preciso investir em gente. O tutor percebe cada detalhe: o tom de voz do atendente, a clareza das regras, a organização do espaço, a sensação de transparência. Tudo comunica confiança – ou a falta dela. Esse é o marketing invisível: as ações que não aparecem em anúncios, mas que constroem a narrativa positiva no imaginário do cliente. É a equipe bem treinada, a estrutura limpa, os protocolos bem aplicados, os relatórios enviados aos tutores. É isso que gera a fala espontânea, que vira recomendação.
No Dia do Cliente, do Consumidor ou na Black Friday, é tentador cair na lógica do desconto. Mas o setor pet nos ensina uma lição valiosa: há mercados em que a confiança não se negocia. O tutor não busca preço; busca tranquilidade. O consumo pet é, acima de tudo, emocional. E, nesse campo, o ativo mais valioso de qualquer negócio não é a tabela promocional, mas a confiança conquistada, validada e propagada pelo boca a boca. Como economista, me pergunto: afinal, essa confiança realmente tem preço?
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Desmistificar dúvidas e reforçar a importância da imunização é fundamental para garantir o bem-estar dos bichanos. (Crédito: Unsplash/Syed Hashemi)
DA REDAÇÃO
i
12/09/2025 - 11:42
A vacinação é uma das ferramentas mais poderosas para proteger a saúde dos bichos de estimação. No entanto, dados da World Small Animal Veterinary Association (WSAVA), organização global que representa médicos veterinários de pequenos animais, mostram uma situação alarmante na América Latina, inclusive Brasil, devido à baixa taxa de imunização de pets. No caso dos felinos, há uma lacuna preocupante na conscientização sobre a necessidade de vaciná-los.
Desmistificar dúvidas e reforçar a importância da imunização é fundamental para garantir o bem-estar dos bichanos. Nesse contexto, reunir informações essenciais sobre vacinação é uma maneira de ajudar tutores a entenderem a relevância desse cuidado como um ato de responsabilidade e proteção para seus companheiros de quatro patas. Pensando nisso, Karin Botteon, médica-veterinária e gerente técnica de pets da Boehringer Ingelheim, elenca dez informações essenciais que todo tutor precisa saber sobre vacinação para gatos:
1. Proteção contra doenças graves e fatais
As vacinas fortalecem o sistema imunológico dos gatos contra doenças infecciosas, como panleucopenia felina, rinotraqueíte e calicivirose. Essas enfermidades podem causar sérios danos à saúde ou até levar à morte, mas podem ser prevenidas com um protocolo de vacinação adequado. Sem contar a raiva, que é uma zoonose e é fatal – a vacinação de cães e gatos é obrigatória no Brasil.
2. Gatos que vivem dentro de casa também precisam ser vacinados
Mesmo os gatos que vivem exclusivamente dentro de casa estão expostos a riscos. Agentes infecciosos podem ser “carregados” em roupas, sapatos ou outros animais que convivem no mesmo ambiente. Por isso, a WSAVA recomenda a vacinação com cepas essenciais para todos os gatos, independentemente do estilo de vida.
3. O estilo de vida do gato influencia o protocolo de vacinação
Cada gato tem um nível de exposição a riscos diferentes, dependendo de seu estilo de vida. Gatos que vivem apenas dentro de casa, os que têm acesso ocasional ao ambiente externo e os que passam a maior parte do tempo na rua enfrentam situações distintas. O veterinário avalia esses fatores para determinar quais vacinas são mais indicadas para cada caso.
4. A vacinação deve começar cedo
Os filhotes podem ser vacinados a partir das seis semanas de vida. Embora recebam proteção inicial do colostro materno, essa imunidade diminui com o tempo. Portanto, iniciar a vacinação cedo é essencial para garantir que o filhote esteja protegido assim que essa imunidade natural começar a desaparecer.
5. Reforços são indispensáveis
As vacinas não conferem proteção permanente. Com o passar do tempo, a imunidade diminui, e os gatos precisam de doses de reforço para manter a proteção. A frequência desses reforços varia de acordo com o tipo de vacina, a doença em questão e o estilo de vida do animal. O veterinário é a pessoa indicada para orientar sobre o calendário de vacinação.
6. É possível corrigir a falta de uma dose de reforço
Se o gato perdeu uma dose de reforço, o tutor deve procurar o veterinário para atualizar a vacinação. Mesmo que tenha ocorrido um atraso, é possível recuperar a proteção necessária. Nunca é tarde para retomar os cuidados preventivos.
7. Vacinas são seguras e passam por testes rigorosos
As vacinas disponíveis no mercado passam por testes rigorosos de segurança e eficácia antes de serem aprovadas. Embora reações adversas possam ocorrer, elas são raras e, na maioria das vezes, leves e temporárias.
8. Reações após a vacinação são geralmente leves
Na maioria dos casos, os gatos não apresentam reações significativas após a vacinação. Alguns podem demonstrar sinais leves, como cansaço, febre baixa ou diminuição do apetite, que desaparecem em até 48 horas. Caso os sintomas persistam ou outros sinais ocorram, é importante buscar orientação veterinária.
9. Vacinação é um investimento na saúde a longo prazo
Prevenir doenças por meio da vacinação é sempre mais eficaz e menos custoso do que tratar enfermidades. Além disso, manter o gato saudável contribui para uma convivência mais tranquila e feliz com a família.
10. Vacinação também é uma questão de saúde pública
A vacinação dos gatos não protege apenas o animal vacinado, mas também ajuda a prevenir a disseminação de doenças infecciosas entre outros animais e até mesmo entre humanos, no caso de zoonoses como a raiva.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Luciana Lima - do PlatôBR
19/09/25 - 20h36min
Em
Brasil
Atualizado em
19/09/25 - 20h36min
O ministro do Turismo, Celso Sabino, avisou ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) que deixará o cargo, mas não o fará nesta sexta-feira, 19, como exige o presidente de seu partido, Antônio Rueda.
Sabino pretende entregar a carta de demissão depois que o petista retornar da viagem a Nova York, onde participará na semana que vem da abertura da 80ª Assembleia Geral da ONU (Organização das Nações Unidas).
A previsão é de que Lula volte dos Estados Unidos até quinta-feira, 25, quando deve se reunir com o ministro. Até lá, Sabino cumprirá sua agenda na pasta. O encontro ocorreu no Palácio da Alvorada e durou cerca de uma hora e meia.
O prazo dado pelo União Brasil para que Sabino deixe o governo expira à meia noite desta sexta. A nota do partido com o ultimato foi publicada enquanto o ministro estava em Santarém (PA), em eventos preparativos para a COP30.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
19/09/25 - 16h41min
Em
Brasil
Atualizado em
19/09/25 - 17h13min
O Corregedor da Câmara dos Deputados, deputado Diego Coronel (PSD-BA), pediu, nesta sexta-feira, 19, a suspensão cautelar do mandato do deputado Marcos Pollon (PL-MS) por 90 dias, e dos deputados Zé Trovão (PL-SC) e Marcel van Hattem (Novo-RS) por 30 dias pelo motim da oposição que impediu os trabalhos do plenário da Câmara dos Deputados neste mês de agosto.
+ ‘PEC da Blindagem é um erro que tem que ser derrubado no Senado’, diz Caiado
Os três tiveram papel de protagonismo no motim. Trovão tentou impor uma espécie de barreira física para o presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB) retomar o controle da Casa, enquanto Pollon e Van Hattem foram os últimos a ceder a cadeira para Motta.
Além dessa punição, foi também indicada censura escrita para Pollon, Trovão, Van Hattem, Allan Garcês (PP-MA), Bia Kicis (PL-DF), Carlos Jordy (PL-RJ), Caroline de Toni (PL-SC), Domingos Sávio (PL-MG), Julia Zanatta (PL-SC), Nikolas Ferreira (PL-MG), Paulo Bilynskyj (PL-SP), Pr. Marco Feliciano (PL-SP), Sóstenes Cavalcante (RJ), líder do PL; e Zucco (PL-RS), líder da oposição.
“Atuamos com imparcialidade, analisamos cada conduta de forma individual e cumprimos o nosso compromisso de agilidade, entregando nosso relatório passados 22 dias úteis da representação, ou seja, metade do prazo. Agora, cabe à Mesa decidir sobre as recomendações apresentadas”, disse o corregedor.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Agência Brasil
19/09/25 - 19h24min
Em
Brasil
O ministro da Saúde, Alexandre Padilha, decidiu não integrar a comitiva brasileira que vai aos Estados Unidos na próxima semana para a Assembleia Geral da ONU (Organização das Nações Unidas). Em nota, a pasta afirmou que a decisão foi tomada após o governo de Donald Trump impor restrições ao visto do ministro.
“Em comunicado recebido da Missão dos Estados Unidos para as Nações Unidas, o Ministério da Saúde do Brasil foi informado da proibição imposta ao ministro Alexandre Padilha de participar presencialmente da reunião do Conselho Diretor da Organização Pan-Americana da Saúde”, informou o ministério.
“A decisão viola o Acordo de Sede com a ONU e o direito do Brasil de apresentar as suas propostas no mais importante fórum global de saúde para as Américas. O país é uma referência em saúde pública mundial e um dos principais articuladores de ações voltadas à defesa da vacina, da ciência e da vida.”
O visto concedido pelos EUA só permitiria que Padilha fizesse deslocamentos restritos do hotel para a ONU, além de instalações médicas em caso de emergência.
De acordo com o Ministério da Saúde, “em razão dessas limitações infundadas e arbitrárias ao exercício diplomático brasileiro“, Padilha vai permanecer no Brasil, dedicado à votação da Medida Provisória do Programa Agora Tem Especialistas no Congresso Nacional.
“Não se trata de uma medida de retaliação ao ministro, mas ao que o Brasil representa na luta contra o negacionismo que retira o direito de crianças de se vacinarem e guia os retrocessos relacionados à saúde que a população norte-americana enfrenta”, concluiu o ministério.
Nos últimos meses, o governo Trump revogou vistos de ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) em resposta à acusação e posterior condenação de Jair Bolsonaro (PL) por uma tentativa de golpe de Estado; e os da esposa e da filha de Padilha e de médicos que trabalharam para o Ministério da Saúde durante o programa Mais Médicos, que se baseava numa parceria com o governo cubano para a contratação de profissionais do país.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Reuters
19/09/25 - 18h31min
Em
Brasil
Atualizado em
19/09/25 - 18h32min
O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, optou por não acompanhar o presidente Luiz Inácio Lula da Silva em viagem aos Estados Unidos na próxima semana para focar nas negociações da pauta econômica com o Congresso Nacional, incluindo o projeto que amplia a isenção do Imposto de Renda, informou a pasta nesta sexta-feira.
+ Ipsos/Ipec: Lula tem pior avaliação no combate à inflação; educação é destaque
Lula tem agendas entre 22 e 24 de setembro nos Estados Unidos, onde participa da Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU).
O governo tenta avançar com a pauta econômica, que também inclui uma medida provisória que eleva tributos sobre aplicações financeiras, em meio a discussões no Legislativo focadas em temas políticos como a anistia aos envolvidos na tentativa de golpe de Estado e a proposta que exige aprovação do Congresso para que o Supremo Tribunal Federal (STF) abra ações penais contra parlamentares.
O presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), chamou o relator do projeto do IR, deputado Arthur Lira (PP-AL), para debater o projeto na reunião de líderes partidários da próxima semana, segundo fontes, que também relataram ser possível que o projeto seja votado na Câmara em duas semanas.
A viagem de Lula a Nova York se dará em um contexto de turbulência diplomática, com os EUA tendo aplicado uma tarifa de 50% sobre produtos brasileiros, alegando, entre outros pontos, que o processo judicial contra o ex-presidente Jair Bolsonaro seria uma “caça às bruxas”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
19/09/25 - 11h30min
Em
Brasil
Atualizado em
19/09/25 - 12h01min
Pesquisa Ipsos/Ipec divulgada nesta sexta-feira, 19, mostra melhora na percepção sobre a atuação do governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) em sete das nove áreas avaliadas. Apesar dos avanços, a avaliação negativa (ruim ou péssima) ainda prevalece sobre a positiva na maioria dos setores, com exceção da educação.
+ Relator da anistia prevê reduzir penas e fala em negociação com STF e Senado
As áreas mais mal avaliadas continuam sendo o combate à inflação e o controle dos gastos públicos, ambas com 49% de reprovação. Na sequência, aparece a segurança pública, considerada ruim ou péssima por 45% dos entrevistados.
A educação segue como destaque positivo: 38% avaliam o setor como ótimo ou bom, alta de seis pontos porcentuais em relação a junho. A proporção dos que veem a área de forma negativa caiu de 40% para 35%, enquanto a percepção regular se manteve em 26%.
No combate à fome e à pobreza, a avaliação positiva subiu de 26% para 33%, enquanto a negativa recuou de 46% para 40%. A parcela que considera a atuação regular permanece estável, em 26%.
Já na área ambiental, houve queda da percepção negativa (de 41% para 38%) e avanço da positiva (de 26% para 30%). O índice de avaliação regular oscilou de 28% para 29%.
A atuação do governo no combate ao desemprego também apresentou melhora: a avaliação positiva cresceu de 25% para 30%, enquanto a negativa caiu de 45% para 41% e a regular ficou praticamente estável (de 28% para 27%).
Na saúde, embora 42% ainda considerem a gestão ruim ou péssima, houve recuo de seis pontos em relação a junho. A avaliação positiva subiu de 22% para 28% e a regular oscilou de 28% para 29%.
A política externa foi a única área a registrar aumento da avaliação negativa: 44% consideram a atuação ruim ou péssima, ante 39% em junho. A percepção positiva recuou de 28% para 27%, e a regular passou de 24% para 23%.
Na segurança pública, houve avanço de seis pontos na avaliação positiva, que foi de 20% em junho para 26% agora em setembro. Já a percepção negativa caiu de 52% para 45%, e a regular passou de 26% para 28%.
No combate à inflação, 49% dos brasileiros classificam a atuação como ruim ou péssima, contra 55% em junho. Outros 26% avaliam como regular (24% no levantamento anterior) e 21% como ótima ou boa (eram 16%).
O controle de gastos públicos apresenta números idênticos: 49% de ruim ou péssimo, 25% de regular e 21% de ótimo ou bom, contra 55%, 23% e 16% em junho, respectivamente.
A pesquisa foi realizada presencialmente entre os dias 4 e 8 de setembro, com uma amostra de 2.000 eleitores distribuídos em 132 municípios do País. A margem de erro é de dois pontos porcentuais para mais ou para menos, e o nível de confiança adotado é de 95%.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
19/09/25 - 14h32min
Em
Brasil
Atualizado em
19/09/25 - 15h55min
O ex-ministro e ex-presidenciável Ciro Gomes (PDT) afirmou que não voltará a se candidatar à Presidência da República. “Não quero mais ser candidato, não. Não quero mais importunar os eleitores”, disse em entrevista à rádio Itatiaia nesta quinta-feira, 18, após palestra em evento universitário na região metropolitana de Belo Horizonte, em Minas Gerais.
Ciro concorreu à quarta eleição presidencial em 2022, quando se apresentou como uma opção fora da polarização entre Jair Bolsonaro (PL) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT), mas terminou o pleito em quarto lugar, com 3% dos votos válidos, atrás de Simone Tebet (MDB).
+ Justiça Eleitoral do Ceará rejeita prisão de Ciro Gomes por ofensas a prefeita
Em 1998 e em 2002, pelo PPS, chegou a 10,9% e 11,9% dos votos. Em 2018, com o PDT, alcançou 12,4% do eleitorado. Ciro também foi governador do Ceará de 1991 a 1994 e ministro nos governos Itamar Franco e Lula.
Questionado sobre o cenário eleitoral de 2026, Ciro avalia não haver ninguém com capacidade para resolver os problemas do País. “Cada vez que me candidatei, eu tinha capacidade, sabia que dava conta de resolver o problema. Hoje, tenho dúvidas se alguém tem capacidade de resolver o tamanho do abacaxi que essa maluquice de Lula e Bolsonaro produziu no País”, afirmou.
Como mostrou a Coluna do Estadão, aliados do pedetista o aconselharam a aproveitar o “bate cabeça” entre governadores da direita para se lançar como o candidato anti-Lula ao Palácio do Planalto no próximo ano.
Mas a recusa para disputar novamente a vaga já vem de anos atrás. Em dezembro de 2023, o ex-presidenciável afirmou que não desistiu, mas foi “desistido”, e que “dificilmente” voltaria a se candidatar à Presidência. “Eu vou seguir lutando, mas disputar eleição não quero mais não”, disse em entrevista à GloboNews.
Ciro tem sido sondado pelo PSDB e pelo União Brasil, mas, até o momento, não sinalizou mudança para nenhum desses partidos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
19/09/25 - 13h17min
Em
Brasil
Atualizado em
19/09/25 - 14h30min
O deputado federal Paulinho da Força (Solidariedade-SP) publicou um vídeo ao lado do presidente do partido Progressistas, o PP, Ciro Nogueira, e afirmou que o objetivo do projeto sobre as punições aos condenados pelos atos golpistas “não é bem anistiar as pessoas”. As declarações foram divulgadas no Instagram, em vídeo, nesta sexta-feira, 19.
+ Os pontos que Paulinho da Força adiantou sobre seu relatório da anistia
“Continuando essa tarefa que me deram como relator do projeto de dosimetria, vim aqui conversar com Ciro Nogueira, um dos senadores mais importantes da República”, declarou o parlamentar. “Vim aqui então falar da ideia, um pouco do que a gente está pensando, num projeto que possa anistiar as pessoas. Não é bem anistiar, é diminuir a pena das pessoas“, disse.
O relator também afirmou que “um projeto intermediário poderia pacificar o País”. Em resposta, Nogueira disse que defende uma anistia geral, mesma reivindicação da oposição que apoia o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL). “Já deveríamos ter virado essa página da nossa história. Você sabe que eu defendo a anistia ampla, geral e irrestrita”, disse o presidente do PP.
 
 
Uma publicação partilhada por Paulinho da Força (@deputadofederalpaulinho)

Na noite da quinta-feira, 18, Paulinho da Força havia publicado outro vídeo, ao lado do ex-presidente da República Michel Temer e do deputado federal Aécio Neves (PSDB-MG).
Na ocasião, Temer e Aécio enalteceram a nova denominação de “PL da dosimetria”, em vez de “PL da anistia”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
19/09/25 - 13h45min
Em
Brasil
Atualizado em
19/09/25 - 13h58min
O presidente do PL, Valdemar Costa Neto, voltou a defender que Jair Bolsonaro (PL) seja candidato à Presidência da República — apesar da inelegibildade do ex-presidente.
+ Após agradar aos bolsonaristas com anistia, Motta faz gestos para o governo
O cacique do partido disse em entrevista à Folha de S. Paulo esperar colaboração do presidente da Câmara e do Senado, Hugo Motta (Republicanos-PB) e Davi Alcolumbre (União-AP), para que uma anistia ampla e irrestrita seja aprovada.
“Queremos o Bolsonaro [livre]. É o que o partido quer. Acho que o que o Trump está esperando é a aprovação da anistia. O Bolsonaro tem que ser candidato. Você imaginava que o Lula seria candidato? Ninguém, afirmou.
Apesar da pressão do PL, o projeto mais avançado em discussão na Câmara dos Deputados é de uma anistia ‘light’, que apenas buscaria reduzir as penas dos condenados por ataques golpistas. 
O próprio deputado Paulinho da Força (Solidariedade-SP), escolhido para a relatoria do projeto de lei, já disse ser “impossível” atender a todos os interesses dos aliados de Jair Bolsonaro.
Sobre a possibilidade do deputado federal Eduardo Bolsonaro (PL-SP) disputar o pleito presidencial, Valdemar acredita que o filho ’03’ de Bolsonaro obedecerá o pai e desistirá da ideia. “Não acredito que ele brigue com o pai. Vai ajudar a matar o pai de vez?”, questionou, em entrevista à Folha de S. Paulo.
Valdemar evita cravar que, caso Bolsonaro siga inelegível, o nome natural para a disputa do pleito seja o do atual governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), e afirmou que nomes como o de Ratinho Jr. (PSD), governador do Paraná, e de Michelle Bolsonaro também estão no páreo.
“Todo mundo tem chance, o Bolsonaro é imprevisível”, disse.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
19/09/25 - 11h22min
Em
Notícias
Atualizado em
19/09/25 - 11h30min
Um combate implacável
A reportagem de capa desta edição se debruça sobre um crime que chama atenção por uma série de características. A primeira – e óbvia – é a vítima em si e os traços da execução. Ruy Ferraz Fontes, policial aposentado, foi um agente da lei que transformou o combate ao crime organizado em obsessão. Dono de um currículo invejável na perseguição ao PCC, ele morreu desprotegido em meio a uma fuzilaria dentro de um automóvel popular perseguido por uma gangue alojada em uma SUV negra pelas ruas de Praia Grande, litoral paulista.
Como explica um policial entrevistado pelo repórter Leonardo Rodrigues, da IstoÉ, um crime assim é quase um recado dos bandidos para os agentes da lei que investigam e tentam desmantelar seus negócios: “Não mexam conosco, isso pode acontecer com vocês”. Não por acaso, o ataque aconteceu semanas depois da maior operação já deflagrada contra a organização criada nos presídios paulistas, estrangulando ramificações em empresas de combustível, lavagem de dinheiro por fintechs e potências da região da avenida Faria Lima, centro financeiro do país.
Ninguém em sã consciência acredita que é possível se combater tal realidade sem um esforço descomunal. O crime está infiltrado nas empresas, na polícia, nas instituições. O dinheiro sujo irriga relações, abre portas e cristaliza negócios que têm o único objetivo de gerar mais crime. Mas é preciso reagir. De forma dura, incansável e implacável.
Acesse esta e as edições anteriores de IstoÉ A Semana (em PDF) em revista.istoe.com.br. 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
19/09/25 - 14h14min
Em
Mundo
Atualizado em
19/09/25 - 14h55min
Um juiz federal da Flórida rejeitou, nesta sexta-feira (19), uma ação de difamação de US$ 15 bilhões (cerca de R$ 80 bilhões) movida pelo presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, contra o The New York Times.
O juiz considerou a ação, conforme apresentada, “infundada e inadmissível” e deu aos seus advogados 28 dias para reapresentá-la, de acordo com a decisão.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
19/09/25 - 13h58min
Em
Mundo
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, acenou para a possibilidade de retirar a licença das redes de televisão que veiculam visões negativas sobre ele. A declaração, dada na quinta-feira, 18, acontece após a suspensão do apresentador Jimmy Kimmel por um comentário sobre a morte do influenciador Charlie Kirk.
Segundo o portal The Guardian, o republicano falou com jornalistas ao voltar de uma viagem ao Reino Unido e alegou que “97% dos canais seriam contra ele”. Trump não apresentou comprovação de tais números, mas disse ter “lido em algum lugar”.
Trump citou o caso de Kimmel, suspenso após falar sobre Charlie Kirk: um dos apoiadores mais assíduos do mandatário, o influenciador morreu ao levar um tiro no pescoço durante palestra para universitários. Ele era conhecido por suas posições conservadoras e de extrema-direita, incluindo defesa de porte de armas e ataque à minorias. O apresentador Jimmy Kimmel comentou o caso e sugeriu que o culpado pelo crime seria um apoiador do próprio presidente Trump.
“A turma do MAGA está desesperada para caracterizar esse garoto que matou Charlie Kirk como qualquer coisa que não seja um deles e fazendo de tudo para tirar proveito político disso”, disse.
+ Assassinato de Charlie Kirk: suspeito confessou crime a parceira em mensagens
Apesar disso, Trump justificou a suspensão apontando que a audiência do programa de Kimmel teria causado sua suspensão. Porém, conforme informações do The Guardian, o talk-show do apresentador mostrava bons números.
“Bem, Jimmy Kimmel foi demitido porque tinha avaliações ruins, mais do que qualquer outra coisa, e ele disse uma coisa horrível sobre um grande cavalheiro conhecido como Charlie Kirk”, terminou.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Thaiz Brito
19/09/25 - 17h26min
Em
Saúde
Atualizado em
19/09/25 - 17h33min
Durante muito tempo, ao aferir a pressão arterial, valores de 12 por 8 eram considerados normais — no máximo, no limite do normal. No entanto, uma nova diretriz divulgada no 80º Congresso Brasileiro de Cardiologia, realizado na última quinta-feira, 18, veio confrontar essa realidade.
O documento, elaborado em conjunto pela Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC), Sociedade Brasileira de Nefrologia (SBN) e Sociedade Brasileira de Hipertensão (SBH), redefine os parâmetros de diagnóstico e prevenção. Agora, o que antes era visto como um valor seguro passa a ser classificado como pré-hipertensão. A mudança tem como objetivo intensificar a prevenção de doenças cardiovasculares, que seguem como principais causas de morte no mundo.
Segundo a nova diretriz, valores entre 120-139 mmHg (sistólica) e/ou 80-89 mmHg (diastólica) passam a ser enquadrados como pré-hipertensão. A primeira abordagem deve ser a mudança no estilo de vida, visando reduzir esses números. Caso as medidas não sejam eficazes, o uso de medicamentos poderá ser considerado.
• Pressão de 13×8 a 13,9×8,9: se, após três meses, as mudanças no estilo de vida não forem suficientes para reverter os valores, a prescrição de medicamentos será indicada.
•Pressão a partir de 14×9 (em duas aferições): o tratamento medicamentoso deve ser iniciado imediatamente.
As mudanças recomendadas incluem perda de peso, redução no consumo de sal, maior ingestão de potássio, prática regular de atividade física e adesão ao modelo alimentar DASH — que prioriza frutas, verduras, laticínios magros, cereais integrais, carnes magras e oleaginosas. Ao mesmo tempo, deve-se reduzir a ingestão de gorduras saturadas, como carnes gordurosas e laticínios integrais, além de grãos refinados e açúcares.
Essa atualização acompanha uma tendência global: em 2024, o Congresso Europeu de Cardiologia já havia reclassificado a pressão 12 por 8, passando a considerá-la como “pressão arterial elevada”, um estágio prévio ao diagnóstico de hipertensão.
Para o cardiologista Fausto Stauffer, Fellow da Sociedade Europeia de Cardiologia (FESC), doutor em Bioquímica Médica pela UFRJ e ex-presidente da SBC-DF, essa mudança representa um avanço importante para a prevenção.
“Penso que essa mudança é um excelente alerta para a população. Quem não fizer as mudanças necessárias no estilo de vida inevitavelmente terá grande chance de evoluir para hipertensão, que é um dos principais fatores de risco cardiovascular. Esse novo critério também é importante para nós, médicos, porque muitos ainda não valorizavam níveis pressóricos entre 120 e 139 de sistólica e 80 a 89 de diastólica, considerando apenas como ‘normal limítrofe’. Agora temos respaldo para classificar esses pacientes como pré-hipertensos”, explica.
“Inclusive, a diretriz europeia de 2024 já adota essa posição, chamando essa faixa de ‘pressão elevada’, justamente com o objetivo de gerar um alerta tanto para a população quanto para os profissionais de saúde.”
Stauffer ressalta que, na prática clínica, sempre orientou os pacientes com esses níveis pressóricos.
“Sempre alertei meus pacientes sobre a importância de mudanças no estilo de vida para manter níveis pressóricos adequados, além do controle do colesterol, da glicose e do peso. Esse tipo de orientação deve fazer parte da rotina de qualquer profissional de saúde.”
Um dos pontos centrais da nova diretriz é destacar que a pré-hipertensão ainda pode ser revertida sem medicamentos, desde que haja comprometimento com hábitos saudáveis.
“Existe uma grande possibilidade de que um pré-hipertenso, ao adotar mudanças de estilo de vida, nunca venha a se tornar hipertenso. Por isso é tão importante conscientizar a população: nessa fase, ainda é possível evitar a progressão da doença apenas com hábitos saudáveis”, reforça o cardiologista.
No entanto, ele faz uma observação importante: “Em alguns casos de pré-hipertensão, especialmente quando o risco cardiovascular é alto e os níveis ficam entre 130 e 139 de sistólica, já podemos indicar tratamento medicamentoso”.
“Trata-se de uma doença crônica, geralmente idiopática, silenciosa e sem uma causa específica. Nesses casos, não falamos em cura, mas em controle, que deve ser feito com mudanças de estilo de vida associadas ao uso de medicamentos — seja em monoterapia ou em combinações. O fundamental é atingir as metas e não cair na chamada inércia terapêutica”, explica.
“Vale lembrar que em cerca de 5% dos casos existe uma causa secundária para a hipertensão, e, nesses pacientes, ao tratar a causa de base, podemos sim reverter o quadro.”
Com a nova diretriz, o número de pessoas classificadas como em risco aumenta significativamente, mas Stauffer ressalta que elas já estavam em risco antes — apenas não eram identificadas dessa forma.
“Esses pacientes já estavam sob risco. É importante lembrar que a maioria das pessoas, tanto no Brasil quanto no mundo, morre de doenças cardiovasculares, e a hipertensão é um dos fatores de risco mais relevantes e prevalentes. O que muda agora é a forma de enxergar esse risco: essas pessoas passam a ser mais claramente alertadas.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ansa
19/09/25 - 13h01min
Em
Mundo
Atualizado em
19/09/25 - 15h05min
ROMA, 19 SET (ANSA) – Uma delegação de parlamentares brasileiros, liderada pelo senador Flávio Bolsonaro (PL-RJ), filho do ex-presidente Jair Bolsonaro, visitou nesta sexta-feira (19) a deputada federal licenciada Carla Zambelli (PL-SP), presa desde julho na penitenciária de Rebibbia, na periferia de Roma.
Além de Flávio, o grupo que se encontrou com Zambelli na capital italiana também era composto pelos senadores Eduardo Girão (Novo-CE), Magno Malta (PL-ES) e Damares Alves (Republicanos-DF) e o deputado Cabo Gilberto (PL-PB).
+ Presa na Itália, Zambelli escreve carta ao Brasil e se refere a Moraes como ‘ditador’
Os advogados Pieremilio Sammarco e Giuseppe Bellomo também acompanharam os políticos brasileiros durante a visita no complexo penitenciário romano.
Não há detalhes sobre o que foi discutido ou quanto tempo os políticos permaneceram com Zambelli, mas a duração da visita, autorizada pela Justiça da Itália, pode durar por aproximadamente duas horas.
Zambelli foi detida em território italiano após ter fugido do Brasil para tentar escapar de uma condenação de 10 anos de prisão por invadir os sistemas do Conselho Nacional de Justiça (CNJ). Ela deverá continuar atrás das grades no Velho Continente enquanto o pedido de extradição apresentado pelo governo brasileiro é analisado.
Após visitar Zambelli em Rebibbia, Bolsonaro permanecerá na Itália para participar no próximo domingo (21) de um evento anual da Liga, partido nacionalista do vice-premiê e ministro da Infraestrutura e dos Transportes, Matteo Salvini, em Pontida, no norte da nação. (ANSA).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Rafaela Rosa - do PlatôBR
19/09/25 - 11h17min
Em
Notícias
Nomeado relator do projeto de anistia nesta quinta-feira, 18, o deputado Paulinho da Força (Solidariedade-SP) repetiu ao longo do dia que vai buscar um meio-termo político para o texto. Ele disse que pretende acelerar a tramitação da proposta na Câmara e descartou uma anistia ampla, geral e irrestrita. O parlamentar reforça que o trabalho deve equilibrar interesses de diferentes bancadas e evitar desgastes políticos que possam travar a votação.
O deputado afirmou ainda que pretende conversar com bancadas e governadores nos próximos dias para negociar os termos do relatório. Leia a seguir os principais pontos adiantados pelo relator sobre seu texto.
-Anistia irrestrita fora de questão: O deputado afirmou que um perdão amplo, geral e irrestrito não tem condições de avançar na Câmara. Segundo ele, o relatório vai se concentrar em reduções de penas ou restrições específicas, deixando claro que não se trata de liberar todos os envolvidos de forma automática.
-Meio-termo político: Ele destacou que a proposta não vai agradar integralmente nem à direita nem à esquerda. O objetivo é construir consenso em torno de um texto moderado, capaz de garantir a maioria necessária para aprovação, sem abrir mão de limites legais e políticos.
-Articulação em curso: O relator pretende iniciar conversas com governadores já neste fim de semana e se reunir com as bancadas da Câmara na segunda-feira. A intenção é ajustar o texto e reduzir ruídos políticos, ouvindo diferentes lideranças antes de apresentar a versão final.
-Calendário de votação: Paulinho trabalha para que o projeto seja votado já na próxima semana, se houver acordo entre as partes. Ele avalia que o risco de o projeto não chegar a plenário é praticamente zero, considerando a articulação que já está em andamento.
-Foco nos condenados: Sinalizou que o relatório vai se concentrar nos casos de pessoas condenadas por atos antidemocráticos, em especial os envolvidos nos eventos do 8 de Janeiro, priorizando a responsabilização daqueles que tiveram papel ativo nas invasões e crimes políticos.
Se for aprovado na Câmara, o projeto de anistia segue para o Senado. O presidente da casa, David Alcolumbre (União-AP) também trabalha um texto que alivie penas de condenados pelo 8 de Janeiro, mas descarta poupar a cúpula da trama golpista.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ricardo Brandt - do PlatôBR
19/09/25 - 11h18min
Em
Notícias
Atualizado em
19/09/25 - 11h18min
As investidas do Congresso por uma anistia aos condenados pela tentativa de golpe para beneficiar Jair Bolsonaro e para blindar parlamentares adicionaram um novo elemento de atenção para a posse do próximo presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), o ministro Edson Fachin, marcada para o dia 29 de setembro.
Até algumas semanas atrás, as maiores preocupações estavam relacionadas à possibilidade de manifestações de seguidores do ex-presidente nas cercanias do tribunal. Havia expectativa de gritaria do lado de fora do prédio do STF e, também, de agitação nas redes sociais. Previamente traçado, o plano do STF considerava desde março a possibilidade de conflitos externos, até mesmo físicos, com apoiadores e com a militância bolsonarista.
Com o avanço da proposta de anistia na Câmara, a ação de aliados de Bolsonaro no Congresso entrou na lista de riscos do tribunal. A cúpula do Supremo trabalha com a hipótese de que a votação seja realizada no dia que Fachin assume o cargo, o que aumentaria a tensão na Praça dos Três Poderes. A pressão contra o tribunal, nesse caso, deixaria de ser de manifestantes e ganharia caráter institucional.
São 1,5 mil convidados para a transmissão de cargo do ministro Luís Roberto Barroso para Fachin. Lula e os presidentes do Senado, Davi Alcolumbre (União Brasil-AP), e da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), deverão estar sentados à mesa ao lado dos ministros do Supremo. O convite ao petista foi levado na semana passada por Fachin e pelo ministro Alexandre de Moraes, eleito vice-presidente.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Luciana Lima - do PlatôBR
19/09/25 - 11h20min
Em
Notícias
Eleito por um leque amplo que foi desde o PT do presidente Luiz Inácio Lula da Silva até o PL de Jair Bolsonaro, o presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), pagou nesta semana uma fatura que ele mesmo chegou a dizer que não devia: a votação do requerimento de urgência para o projeto da anistia.
A proposta foi colocada como prioridade pelos bolsonaristas que ocuparam a mesa diretora no retorno aos trabalhos em agosto, mas Motta sempre negou que tivesse feito acordo para reassumir a cadeira. Aliados do presidente da Câmara dizem que foi a negociação feita pelo deputado Arthur Lira (PP-AL) que deixou a conta para Motta honrar.
O fato é que, após considerar cumprido seu compromisso com a oposição, Motta busca amenizar o desgaste em sua imagem provocado pelas pressões que sofreu das bancadas da oposição e do governo.
Nessa estratégia, o presidente da Câmara avisou à oposição que a proposta de anistia passará a seguir a regra que era adotada no primeiro semestre nas reuniões de líderes: somente será levada para o plenário o que tem consenso. Nesse tema, nunca houve acordo. A disputa radicalizada entre bolsonaristas e governistas extrapola os limites do Congresso e envolve também o Judiciário e o Executivo.
A escolha do relator para a proposta também foi um aviso de que não prevalecerá a versão “ampla, geral e irrestrita”. O deputado Paulinho da Força (SD-SP) já avisou que seu texto será na linha de redução de penas, uma espécie de “caminho do meio” entre os desejos da direita e da esquerda.
Nesse ponto, o relator diz que vai apresentar uma proposta que amenize as penas, não desagrade aos ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) e que possa seduzir o Senado, até o momento fechado para o texto da Câmara. Nos termos atuais, essa tarefa parece quase impossível.
A principal resistência do Senado diz respeito ao alcance da proposta. Se o texto que sair da Câmara, mesmo de forma indireta, beneficiar Bolsonaro ou o núcleo duro do golpe condenado pelo STF na semana passada, o presidente Davi Alcolumbre (União Brasil-AP) tende a barrá-lo.
Alcolumbre encomendou outro texto ao senador Rodrigo Pacheco (PSD-MG), ex-presidente da casa, e pediu que a proposta exclua benefícios aos líderes, como Bolsonaro, e a empresários que, de alguma forma, financiaram os atos antidemocráticos que eclodiram no 8 de Janeiro.
Imposto de Renda
Motta também quer acabar com as críticas de que a Câmara está absorvida por pautas que não são do interesse da população. Foi com esse propósito que, no recado passado ao final da sessão que aprovou a urgência para a anistia, ele disse que o Brasil necessita de pacificação diálogo e respeito. “O país precisa andar”, disse.
O presidente da Câmara também sinalizou ao governo que pretende levar a pauta prioritária de Lula, que prevê a isenção do Imposto de Renda para pessoas que ganham até R$ 5 mil, para a reunião de líderes na próxima terça-feira, 26. Ele pediu ao deputado Arthur Lira (PP-AL), relator da proposta, que apresente o projeto para ser discutido na reunião. A ideia do governo é ter o texto votado até o final de setembro, na Câmara e no Senado, para que a isenção possa valer a partir de 2026.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
19/09/25 - 11h23min
Em
Opinião
Uma pesquisa da Genial/Quaest mostrou uma virada na opinião pública sobre Alexandre de Moraes depois da condenação de Jair Bolsonaro a 27 anos e 3 meses de prisão. Segundo o levantamento, feito entre 12 e 14 de setembro, 52% dos brasileiros são contra o impeachment e 36%, a favor.
É uma mudança drástica de cenário em relação à pesquisa de agosto, quando havia um empate técnico, com os favoráveis ao impeachment numericamente à frente (46% a 43%).
A ideia do impeachment a Moraes perdeu força até entre os eleitores de Bolsonaro, com uma queda de 82% para 77%. O descenso entre quem se diz de direita não bolsonarista é ainda maior: de 81% para 69%.
Para 41% dos eleitores, Alexandre de Moraes está agindo corretamente e, para 36%, o ministro do STF exagera e deveria sofrer um impeachment. Já 11% dos entrevistados avaliam que o ministro exagera, mas não é caso para impeachment.
O apoio maior ao ministro vem do Nordeste (54%).
Entre os lulistas, 79% consideram que o ministro age corretamente, contra 7% dos bolsonaristas e 11% da direita não bolsonarista.
A Genial/Quaest ouviu 2004 pessoas de todo o país. A margem de erro é de dois pontos percentuais.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
19/09/25 - 11h22min
Em
Opinião
Atualizado em
19/09/25 - 11h37min
Paulo Gonet se manifestou ao STF nesta quinta-feira, 18, a favor de uma ação movida pela Globo para suspender decisões judiciais que a obrigaram a renovar o contrato de afiliação com a TV Gazeta, do ex-presidente Fernando Collor, em Alagoas.
A emissora questiona decisões da Justiça de Alagoas e do STJ que determinaram a renovação compulsória do contrato até janeiro de 2028. A 3ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça de Alagoas e o STJ entenderam que a afiliação deve ser mantida para garantir a preservação da Gazeta, em processo de recuperação judicial.
Em sua manifestação, o chefe da PGR pontuou que a Globo é concessionária de serviço público de radiodifusão de sons e imagens. Para Gonet, em razão disso, há “grave risco de lesão à ordem pública” com as decisões da Justiça alagoana e do STJ.
O procurador-geral da República afirmou que essas decisões “ao prestigiarem o interesse privado de empresa em recuperação judicial, ainda que buscando a proteção de credores e das relações contratuais correlatas, deixaram de proteger o interesse público subjacente, exercido na hipótese pela concessionária de serviço público ao se opor à renovação contratual”.
Como noticiou a coluna em agosto, uma das razões pelas quais a emissora não quis renovar o contrato de afiliação, encerrado em dezembro de 2023, foi o fato de Fernando Collor ter usado a TV Gazeta para cometer crimes de corrupção e lavagem de dinheiro. Collor foi condenado pelo STF a oito anos e dez meses de cadeia e cumpre pena em prisão domiciliar.
Ao acionar o Supremo, a defesa da Globo afirmou que essas decisões, tomadas no contexto de um contrato que envolve uma concessão pública de TV, representam “lesões às ordens pública, econômica e social” e são uma “intervenção direta do Poder Judiciário na liberdade de programação da emissora”.
“Impedir que a Globo escolha a sua afiliada em uma determinada localidade é obrigá-la a transmitir sua programação por meio de emissora em quem não confia, e ter seu nome, marca e credibilidade associados a conteúdo local que pode não estar em consonância com o dever de cuidado que sempre é adotado na escolha do que transmite”, afirmaram os advogados da Globo entre seus argumentos. A ação chega a falar no risco de disseminação de fake news pelo canal de Collor.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
19/09/25 - 11h24min
Em
Opinião
Atualizado em
19/09/25 - 11h24min
O deputado Zé Silva, do Solidariedade de Minas Gerais, trava uma queda de braço com o governo em torno da “paternidade” da tramitação de um assunto sensível no Congresso: minerais críticos e terras raras.
O assunto, tema de um projeto apresentado por Silva em 2024, é visto pelo Palácio do Planalto como peça-chave para a transição energética e para dar protagonismo ao Brasil na COP30. Por esse motivo, o governo também quer apresentar uma Medida Provisória — a ser assinada por Lula — que deve ser redigida antes da conferência.
O texto de Zé Silva teve a urgência aprovada na Câmara nesta quinta-feira, 18. Segundo o deputado, o ministro de Minas e Energia, Alexandre Silveira, chegou a fazer contribuições para a redação do seu projeto, mas acabou se afastando. Nesta semana, inclusive, o líder da pasta anunciou a criação de um Conselho Nacional de Política Mineral, presidido por Lula.
O recuo de Silveira, segundo interlocutores ouvidos pela coluna, está alinhada à estratégia de deixar o governo com a “paternidade” do projeto a ser exibido em vitrines internacionais.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
19/09/25 - 08h24min
Em
Cidades
Atualizado em
19/09/25 - 09h19min
Criminosos tentaram assaltar residências na madrugada desta sexta-feira, 19, no Morumbi, na divisa com a Vila Sônia, zona sul de São Paulo. Segundo a Polícia Militar (PM), uma pessoa foi detida e as buscas na região continuam para localizar os outros assaltantes que conseguiram fugir.
Conforme a PM, durante a fuga, eles saíram pulando pelos telhados das residências da região. Helicóptero Águia da corporação realiza buscas, assim como viaturas que permanecem nas proximidades da ocorrência.
+ Corpos de homens que desapareceram após cobrarem dívida em Icaraíma são encontrados
Ainda de acordo com a polícia, eles tentaram acessar imóveis a partir da unidade de ensino, mas moradores observaram a movimentação e chamaram a polícia. A pessoa detida foi encaminhada para o 89° Distrito Policial, onde a ocorrência foi registrada.
Na terça-feira, 16, uma ação conjunta entre as Polícias Civil e Militar resultou na desarticulação de uma quadrilha especializada em roubos a residências na região do Morumbi.
No total, sete homens, entre 20 e 30 anos, foram presos, e um adolescente, de 17, foi apreendido por envolvimento nos crimes.
“A ação aconteceu após os criminosos roubarem uma casa na região. Um morador, que não estava no local no momento do crime, viu os criminosos pela câmera de segurança e acionou a Polícia Militar”, de acordo com o governo estadual.
O caso foi registrado 89° Distrito Policial, no Jardim Taboão.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
19/09/25 - 05h00min
Em
Cidades
Atualizado em
19/09/25 - 06h03min
Esta sexta-feira, dia 19, será de tempo firme em São Paulo, com predomínio de sol e temperaturas em elevação. De acordo com dados do Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet), a capital paulista terá mínima de 16°C e máxima de 32°C, com baixa umidade relativa do ar à tarde, chegando a 30%. Os ventos serão fracos a moderados ao longo do dia, e o céu permanecerá com poucas nuvens, especialmente durante a noite, que deve ser de tempo limpo.
Enquanto São Paulo desfruta de clima seco e quente, diversas regiões do país enfrentam instabilidades, especialmente no Norte e no Centro-Oeste. O Inmet alerta para pancadas de chuva e rajadas de vento em áreas do Amazonas, Acre, Rondônia, Mato Grosso e Roraima. Nessas localidades, os acumulados de chuva podem chegar a 50 mm por dia, acompanhados de ventos de até 60 km/h. Há risco baixo, mas existente, de alagamentos, queda de galhos de árvores e descargas elétricas.
No Centro-Oeste, o destaque é o calor elevado. Goiânia (GO) deve alcançar 36°C, enquanto Cuiabá (MT) e Campo Grande (MS) registram máximas de 37°C. Apesar do calor, há possibilidade de chuvas isoladas em áreas pontuais, principalmente à tarde e à noite. A umidade mínima pode atingir níveis críticos, como os 20% previstos em Campo Grande e Goiânia.
Em Brasília (DF), o dia começa com poucas nuvens, mas ganha nebulosidade ao longo do dia, com chance de chuva isolada à noite. A temperatura varia entre 19°C e 30°C, e os ventos podem ter rajadas moderadas.
No Sul do Brasil, o tempo instável predomina em parte do Rio Grande do Sul, especialmente nas regiões sudoeste e noroeste, onde há alerta para chuvas de até 50 mm/dia, ventos fortes e possibilidade de queda de granizo. Porto Alegre terá máxima de 28°C e céu carregado durante grande parte do dia.
Já em Curitiba (PR), o dia será de sol entre nuvens pela manhã, com chance de chuva isolada à tarde. A temperatura sobe, chegando a 28°C. Florianópolis (SC) também terá muitas nuvens e possibilidade de chuva isolada à tarde, com máxima de 24°C.
O tempo segue instável em boa parte da Região Norte. Em Manaus (AM) e Boa Vista (RR), estão previstas pancadas de chuva com trovoadas isoladas, especialmente pela manhã e à noite. Em Porto Velho (RO), as instabilidades também ocorrem durante a tarde, mas o céu deve abrir à noite.
Apesar da nebulosidade, o calor permanece. Palmas (TO) e Teresina (PI), por exemplo, registram máximas de 38°C. A umidade em Teresina pode cair para 25%.
O tempo no Nordeste varia entre períodos de sol e momentos de instabilidade, principalmente no litoral. Aracaju (SE), Maceió (AL), Natal (RN) e João Pessoa (PB) têm previsão de muitas nuvens e possibilidade de chuva isolada, com ventos moderados. Já Fortaleza (CE) e Salvador (BA) devem ter um dia de tempo firme e céu claro, com temperaturas em torno de 30°C.
No interior nordestino, o calor predomina. Em Teresina, além da alta temperatura, o tempo será seco e sem previsão de chuva durante o dia.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
19/09/25 - 08h14min
Em
Notícias
Atualizado em
19/09/25 - 09h30min
A Polícia Civil do Paraná confirmou nesta sexta-feira, 19, que os quatro homens de São Paulo que desapareceram há cerca de um mês depois de cobrarem uma dívida em uma fazenda no município de Icaraíma (PR) foram encontrados. Os corpos foram localizados em uma área rural de Icaraíma e devem passar por perícia para confirmação das identidades das vítimas.
O caso é investigado como homicídio, e uma das hipóteses é de que o grupo tenha sido executado por dois dos possíveis devedores cobrados, Antonio Buscariollo, 66 anos, e Paulo Ricardo Costa Buscariollo, 22, que são pai e filho. Os dois estão foragidos.
+ Polícia encontra carro de homens desaparecidos no PR enterrado com marcas de sangue e tiro
As vítimas são:
De acordo com as investigações, Alencar Gonçalves de Souza contratou três homens do Estado de São Paulo – Rafael, Robishley e Diego Henrique – para ajudá-lo na cobrança de uma dívida de R$ 255 mil referente à venda de uma propriedade rural, em agosto do ano passado, para a família de Antônio e Paulo Ricardo Buscariollo.
Passado um ano, as investigações apontam que os novos moradores ainda não haviam pagado Alencar pelo imóvel.
“Essa propriedade foi escriturada e chegou a ser transferida para um membro dessa família, no dia 5 de agosto de 2024. O ato está registrado em cartório”, disse o delegado Gabriel Menezes, da cidade de Umuarama (cerca de 60 km de Icaraíma), em entrevista coletiva em agosto.
“E de lá para cá, não houve o pagamento do valor acordado, que seriam 10 parcelas de R$ 25 mil. E o não pagamento desse valor gerou essa cobrança por parte do Alencar, que contrata esses três indivíduos do Estado de São Paulo para vir aqui cobrar”, acrescentou o delegado.
Familiares de Alencar alertaram a polícia sobre o desaparecimento dele no dia 6 de agosto. Os quatro desaparecidos estiveram na fazenda em questão nos dias 4 e 5 de agosto.
No último dia 12, o carro usado pelos desaparecidos foi encontrado pela Polícia Militar Ambiental do Paraná. O veículo estava enterrado e tinha marcas de disparo de arma de fogo e sangue.
De acordo com as Polícias Militar e Civil, o carro estava enterrado em uma área de mata, a cerca de 9 quilômetros da fazenda onde se suspeita que ocorreu o crime. O veículo é um Fiat Toro branco. Embora os policiais tenham achado vestígios no carro, não encontraram nenhum corpo na ocasião.
A Polícia Militar Ambiental relatou que policiais notaram uma irregularidade no terreno durante um patrulhamento. Os agentes decidiram escavar o local e localizaram uma lona, que cobria a lataria de um carro branco.
Ao identificarem que o carro poderia estar relacionado ao desaparecimento dos quatro homens, acionaram a Polícia Civil. O veículo então passou por perícia e foi apreendido. Desde então, os agentes concentraram as buscas pelos desaparecidos na área em que o carro foi localizado.
“A confirmação oficial da identidade dos corpos será feita por meio de exames periciais. As investigações prosseguem sob sigilo”, informou a Polícia Civil.
* Com informações do Estadão Conteúdo 
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Painel eletrônico na B3, em São Paulo (Crédito: REUTERS/Carla Carniel)
DA REDAÇÃO COM REUTERS
i
19/09/2025 - 17:32
O Ibovespa renovou máximas históricas nesta sexta-feira, 19, voltando a superar os 146 mil pontos no melhor momento. O índice de referência do mercado acionário brasileiro encerrou com acréscimo de 0,23%, a 145.831,92 pontos. Na semana, registra alta acumulada de 2,5%.
+ IR 2025: 387 mil contribuintes entram no novo lote de restituição; veja como consultar
Já o dólar fechou em baixa pela quarta semana seguida, acumulando queda de 0,62% nos últimos cinco pregões e, no ano, de 13,89%. +Veja cotações
Nesta sexta-feira ficou praticamente estável no Brasil, em meio a uma agenda esvaziada de indicadores e eventos econômico, encerrando com variação positiva de 0,02% aos R$ 5,3205.
A sexta-feira foi marcada por nova alta do dólar ante as demais divisas no exterior, com investidores ajustando posições após o Federal Reserve cortar, na quarta-feira, sua taxa de juros em 25 pontos-base, para a faixa entre 4% e 4,25%, sinalizando a intenção de promover novas reduções até o fim do ano.
No Brasil, em um dia de agenda esvaziada, o dólar chegou a subir em sintonia com o exterior, atingindo a cotação máxima de R$ 5,3405 (+0,40%) às 9h36 — ainda na primeira hora de negócios –, mas perdeu força logo depois, reaproximando-se da estabilidade.
Por trás do movimento estava novamente a percepção de que, com uma taxa Selic de 15%, o Brasil tem um diferencial de juros bastante atraente em relação aos EUA, o que atrai investimentos externos.
Em publicação nesta sexta-feira, o Departamento de Pesquisa Macroeconômica do Itaú Unibanco informou a revisão de sua projeção para a taxa de câmbio no fim deste ano, de R$ 5,50 para R$ 5,35, mantendo o valor de R$5,50 para o encerramento de 2026.
“O cenário externo benigno, com enfraquecimento global do dólar, deve permitir que o real siga operando em níveis mais apreciados no curto prazo”, registrou nota assinada pelo economista-chefe do banco, Mário Mesquita.
“Para o ano que vem, no entanto, o estreitamento do diferencial de juros, o prêmio de risco e o cenário desafiador das contas externas limitam perspectivas mais favoráveis.”
Pela manhã, o Banco Central vendeu um total de US$ 2 bilhões em dois leilões de linha (venda de dólares com compromisso de recompra) simultâneos para rolagem do vencimento de outubro. Além disso, vendeu 40.000 contratos de swap cambial para rolagem do vencimento de outubro.
Às 17h08, o índice do dólar — que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas — subia 0,32%, a 97,656.
As variações foram modestas durante o pregão, em meio a noticiário esvaziado e vencimento de opções sobre ações na bolsa paulista. No melhor momento, chegou a 146.398,76 pontos. Na mínima, marcou 145.495,55 pontos. O volume financeiro nesta sexta-feira somou R$ 28 bilhões.
De acordo com analistas do Itaú BBA, o Ibovespa está em tendência de alta no curto prazo a caminho dos 150.000 e 165.000 pontos. Do lado da baixa, acrescentaram no relatório Diário do Grafista, o primeiro suporte está em 144.900 pontos.
Para Fábio Perina e equipe, o momento é de alinhamento e possibilidade de novas máximas históricas nos próximos dias.
“No entanto, há uma reflexão importante a acompanhar: o Ibovespa fez nova máxima em 2025, o dólar renovou mínima de 12 meses, o que é bom, porém os demais índices setoriais da B3 ainda não engataram”, ponderaram.
Wall Street também encerrou no azul e com novas máximas, apoiando o movimento na B3. O S&P 500 avançou 0,49%.
DESTAQUES
– ELETROBRAS ON avançou 3,16%, na nona alta seguida, fechando na máxima de R$50,55. Analistas do BTG Pactual afirmaram em relatório recente que a empresa é uma das potenciais grandes vencedoras entre as geradoras de energia diante do cenário de preços de eletricidade cada vez mais voláteis e sustentados no mercado de curto prazo brasileiro.
– BRADESCO PN subiu 1,78%, tendo no radar anúncio de que seu conselho de administração aprovou R$3 bilhões em juros sobre capital próprio (JCP). No setor, BTG PACTUAL UNIT valorizou-se 1,58% e ITAÚ UNIBANCO PN avançou 1,33%, enquanto SANTANDER BRASIL UNIT cedeu 0,68% e BANCO DO BRASIL ON recuou 2,17%.
– VALE ON subiu 0,4%, em dia de alta do minério de ferro na China. A mineradora também concluiu com a Global Infrastructure Partners (GIP) a formação de uma joint venture na Aliança Energia, recebendo US$1 bilhão em caixa. No setor de mineração e siderurgia, porém, USIMINAS PNA foi o destaque fechando com elevação de 2,74%.
– NATURA ON cedeu 4,65%, em sessão de ajustes, após disparar 16% na véspera com o anúncio de acordo para a venda de negócios sob a divisão Avon Internacional.
– COSAN ON caiu 4,46%, tendo como pano de fundo relatório de analistas do UBS BB cortando a recomendação das ações para “neutra”, mas mantendo o preço-alvo em R$9.
– PETROBRAS PN recuou 1,11%, em mais um pregão de fraqueza do petróleo no exterior, com o barril sob o contrato Brent encerrando com declínio de 1,13%. No setor, BRAVA ENERGIA ON caiu 2,32%, tendo no radar que a Maha Capital concluiu nesta sexta-feira a venda de todas as ações que detinha na companhia.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Luiz Barsi Filho, 'Rei dos Dividendos', durante o AGF Day (Crédito: Divulgação)
POR B3 BORA INVESTIR
i
19/09/2025 - 9:49
Vestindo uma jaqueta de couro, o megainvestidor Luiz Barsi Filho ou ‘Rei dos Dividendos’ sobe ao palco da segunda edição do AGF Day com status de rock star, da mesma forma como no ano passado. A plateia, composta principalmente por investidores que seguem sua filosofia de investimentos, se levanta para receber Barsi. Centenas de pessoas filmam sua fala.
E apesar de falar a um auditório lotado, Rei dos Dividendos segue humilde. “Nunca tive a pretensão de ser um dos maiores investidores do mercado de valores. Projetei um trabalho e tinha esperança de que um dia pudesse ter daquela carteira uma renda mensal que me proporcionasse uma existência digna. O conforto financeiro proporcionado por essa carteira foi bastante compensador”, conta.
Como diferenciar uma empresa que perdeu fundamento de uma empresa que é boa, mas está passando por um mal momento?
Barsi: Existe um elemento chamado histórico. O setor de varejo: qual é o histórico das empresas do setor de varejo? É terrível. O simples histórico é capaz de desestimular uma pessoa a comprar ação de uma empresa. Vejo também o setor de atividade da empresa. Existem os setores perenes, sem os quais a economia não vive, e outros que têm configuração de voo de galinha, que não têm a possibilidade de prosperar.
Existem alguns fatores a serem avaliados. Eu procuro saber a origem do gestor, se tem um histórico de resultados positivos, se é mau gestor. Também analiso se a empresa tem o compromisso com outros, ou com o acionista.
A situação atual está muito mais propícia para o cidadão comprar ações para finalidade de constituir carteira de renda mensal. Se você não tiver condição de comprar mil ações por mês, que compre menos, mas que compre.
Muito se fala hoje sobre dolarização de patrimônio. Do ano passado para cá, vimos o dólar caindo quase R$ 1. Como você vê essa questão da dolarização e como se proteger da eventual depreciação da nossa moeda usando dividendos?
Barsi: Eu acho que o dólar tem uma trajetória que não depende exclusivamente do Brasil. Depende de muitos outros fatores, inclusive entrada e saída de recursos do país. É uma moeda fácil de ser controlada por quem a emite, ou seja, os EUA. Nos EUA, dólar é moeda. Fora dos EUA, é título de crédito. Não acredito que o dólar vá cair muito. Eu não investiria em dólar. Investiria, como invisto, em ações de empresas que paguem bons dividendos.
Um indicador de que a empresa é boa é o fato de pagar dividendos trimestrais. É indicador que tem segurança de que vai ter recursos para distribuir trimestralmente. Sobre o dólar, é muito difícil fazer prognóstico.
Você tem medo da tributação de dividendos?
Barsi: O dividendo já foi tributado no país. Ocorre que nossa constituição proíbe um valor ser bi-tributado. E em função desse detalhe, foi banida a tributação sobre dividendo, que era de 10%. O dividendo, poucas vezes foi cogitado de ser tributado. É uma coisa que está se discutindo há três anos.
A maior parte das empresas não paga mais dividendo, paga Juro sobre Capital Próprio, que é tributado em 15%. Quando o dividendo era tributado, muitas empresas recompravam ações e distribuíam. Se o dividendo voltar a ser tributado, acho que isso vai voltar a acontecer. A tributação de dividendo vai inibir o investimento. Esses argumentos pesam bastante, e têm pesado no sentido de não se aprovar a tributação do dividendo.
Agora, se for tributado, você vai ter uma perda de 10%.
Já se arrependeu de não ter comprado uma ação?
Barsi: Sempre dei preferência para comprar ações de empresas que tenham resultados consistentes e crescentes. Tem muitas ações que subiram muito, mas que eu nunca teria comprado e não me arrependo.
O que eu posso dizer é que eu já tive ações que eu perdi. Mas perdi um dedo, mas não perdi a mão, porque tenho uma carteira de 12 ou 13 empresas.
Leia a reportagem completa no B3 Bora Investir, parceiro do site IstoÉ Dinheiro.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Placas com as letras ETF (Crédito: Pexels)
B3 BORA INVESTIR
i
19/09/2025 - 7:30
Investir em ativos que pagam dividendos é uma estratégia comum de quem busca diversificar a carteira ou até mesmo construir uma renda passiva. Geralmente, os dividendos estão relacionados ao mercado de ações. Porém, desde 2023, a B3 conta com ETFs que pagam proventos.
Um ETF que paga dividendos é um fundo de investimento que possui em sua carteira ativos que geram rendimentos periódicos, como ações de empresas. Esses ETFs são projetados para permitir que os investidores recebam uma parte dos lucros das empresas que compõem o fundo, na forma de dividendos, além da valorização potencial. Importante destacar que os dividendos recebidos podem ser reinvestidos na compra de mais cotas do ETF ou retirados.
A pedido do Bora Investir, a Elos Ayta Consultoria levantou quais foram os ETFs que mais pagaram dividendos com base no Dividend Yield (DY), índice que mede a rentabilidade dos dividendos do ativo em relação a seu preço.
Como dito anteriormente, essa classe de ativos tem ganhado relevância nas estratégias de diversificação da carteira. Renato Nobile, gestor e analista da Buena Vista Capital, que é responsável pelos ETFs de maior destaque nos rankings acima (COIN11, QQQI11, IWMI11, SPYI11), acredita que o surgimento desses ativos no Brasil representa uma evolução do mercado de capitais.
“Antigamente você só tinha fundo imobiliário ou você tinha ações que pagavam dividendos ou crédito com algum tipo de amortização. Então esse movimento que saiu da B3 a partir de janeiro de 2023 permitiu a entrada de vários ETFs tanto que pagam dividendos direto das empresas brasileiras como algumas estratégias internacionais através de dividendos sintéticos”, diz.
Leia a matéria completa no site B3 Bora Investir.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Fábrica da Suzano em Aracruz (ES) (Crédito: Divulgação)
REUTERS
i
19/09/2025 - 15:40
A Suzano está comunicando clientes sobre reajustes que fará a partir de outubro nos preços da celulose em todos os mercados, afirmou uma fonte à Reuters nesta sexta-feira.
A companhia, maior fabricante de celulose de eucalipto do mundo, vai elevar os preços da commodity em US$20 a tonelada para clientes na Ásia e em US$50 na Europa e Américas. Na Europa, o preço do insumo base da produção do papel será elevado para US$1.130 a tonelada, disse a fonte.
Procurada, a Suzano confirmou as comunicações.
O reajuste ocorre após aumentos de US$20 na Ásia e de US$80 na Europa e América do Norte neste mês e de US$20 para clientes asiáticos em agosto.
Às 13h03, as ações da Suzano mostravam oscilação positiva de 0,02%, cotadas a R$50,74, enquanto o Ibovespa mostrava ganho de 0,13%.
Os reajustes acontecem em um ambiente que tem favorecido produtores de celulose da América do Sul, diante de fechamentos de capacidade de rivais na Europa por custos elevados e forte demanda asiática.
Na quarta-feira, a finlandesa UPM-Kymmene anunciou que a parada de sua fábrica integrada Kaukas vai se estender por duas semanas até 11 de outubro e que a fábrica Pietarsaari vai parar por duas semanas em novembro.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Sede do banco central da Argentina, em Buenos Aires (Crédito: REUTERS/Marcos Brindicci)
REUTERS
i
19/09/2025 - 19:38
O banco central da Argentina realizou nesta sexta-feira sua maior venda diária de dólares em quase seis anos, conforme continua usando as reservas para apoiar o peso, atendendo à forte demanda por dólares de investidores cautelosos com a instabilidade política no país.
A última intervenção do banco totalizou US$ 678 milhões, a maior em um único dia desde outubro de 2019, elevando o valor vendido nas últimas três sessões para US$ 1,1 bilhão.
O banco tem procurado administrar a liquidez no topo de sua banda de câmbio flutuante, e o chefe da equipe econômica do governo prometeu seguir usando as reservas da autoridade monetária, uma vez que o peso está em mínimas históricas.
“Vamos vender até o último dólar (das reservas do banco central) no topo da banda”, disse o ministro da Economia, Luis Caputo, na quinta-feira, durante uma entrevista transmitida ao vivo.
O cenário de deterioração do mercado ressalta o ceticismo cada vez maior dos investidores em relação às eleições de meio de mandato em outubro, que podem tirar do presidente Javier Milei o apoio crucial do Congresso para sua agenda de reformas.
Nesta sexta-feira, o peso no atacado ficou estável em 1.475 por dólar após as medidas do banco central, próximo ao teto da banda permitida.
No entanto, no mercado informal, a moeda argentina caiu para a mínima histórica de 1.520 por dólar, enfraquecendo-se mais de 6% na semana.
O banco central não fazia uma intervenção desde meados de abril, após um acordo de US$20 bilhões com o Fundo Monetário Internacional (FMI) que inicialmente afrouxou as restrições cambiais.
“Considerando que esse ritmo de vendas de dólares pelo banco central implicaria em uma perda de reservas de aproximadamente US$10 bilhões antes das eleições – aproximadamente 70% dos fundos já desembolsados pelo FMI – aumenta a probabilidade de abandono do esquema de bandas cambiais antes das eleições de 26 de outubro”, disse o BancTrust & Co.
Embora as reservas internacionais do banco central estejam em US$39,26 bilhões, analistas dizem que os dados oficiais provisórios indicam que as reservas cambiais líquidas para intervenção estão estimadas em apenas US$6 bilhões.
Especialistas alertam que as vendas contínuas de dólares correm o risco de acelerar o esgotamento das reservas, comprometendo os pagamentos da dívida de curto prazo e desencadeando um aumento na emissão de títulos para cobrir as lacunas de financiamento.
Caputo reforçou a atual estrutura da taxa de câmbio e disse que o governo está trabalhando para garantir os pagamentos da dívida em janeiro, prometendo esclarecer os detentores de títulos assim que finalizados.
O risco-país da Argentina – uma medida da confiança dos investidores – atingiu seu nível mais alto desde agosto de 2024, oscilando em torno de 1.500 pontos-base.
Os argentinos votarão em outubro para renovar parte da Câmara dos Deputados e do Senado, em meio à incerteza sobre como o governo se recuperará dos reveses eleitorais na província de Buenos Aires.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


EDUARDO VARGAS
i
19/09/2025 - 11:36
A Panvel foi condenada a pagar um valor de R$ 100 mil por danos morais coletivos por não oferecer assentos para descanso a todos os funcionários, inclusive gestantes.
+Gonet se posiciona a favor da Globo sobre romper contrato com TV de Collor
A decisão foi da 7ª Turma do Tribunal Superior do Trabalho (TST) e abrange todas filiais da Panvel em 24 municípios. A judicialização do caso começou com em uma unidade da farmácia em Joinville (SC).
A indenização havia sido fixada em R$ 10 mil nas instâncias anteriores mas foi aumentada pelo TST porque o tribunal levou em consideração a ‘gravidade da infração e o porte econômico da empresa’.
De acordo com o Ministério Público do Trabalho (MPT), autor da ação civil pública, a farmácia fornecia cadeiras apenas para dois caixas, ao passo que os demais empregados – incluindo uma farmacêutica grávida – não tinham onde descansar.
Nos autos do processo, consta que a Convenção Coletiva de Trabalho da categoria dos farmacêuticos prevê a obrigação de manter assentos para as pausas que os serviços permitirem – ou seja, mesmo que o trabalho seja feito em pé, o funcionário deve poder alternar posições e repousar durante a jornada.
Procurada pela IstoÉ Dinheiro, a empresa declarou que ‘adota políticas internas voltadas ao bem-estar e à saúde de seus colaboradores, em conformidade com a legislação trabalhista vigente’.
“O caso mencionado refere-se a uma situação pontual ocorrida em 2017. A companhia mantém a aplicação de seus procedimentos e iniciativas de melhoria contínua, como a disponibilização de áreas de apoio e descanso para os funcionários, garantindo condições adequadas de trabalho em todas as unidades. A Panvel reitera seu compromisso em oferecer um ambiente seguro, saudável e respeitoso para colaboradores, clientes e parceiros”, diz a companhia, em nota.
A Panvel foi notificada judicialmente mas não apresentou defesa e foi condenada pela 5ª Vara do Trabalho de Joinville a fornecer assentos de acordo com as normas em todas as suas filiais em 24 municípios catarinenses, sob pena de multa de R$ 10 mil por dia de descumprimento.
Além disso, condenou a empresa a pagar indenização por danos morais coletivos de R$ 10 mil, a ser revertida a instituições de caridade – cifra então aumentada para R$ 100 mil.
O Tribunal Regional do Trabalho da 12ª Região (SC) manteve a sentença e argumentou que o valor de R$ 10 mil era irrisório dado o tamanho da empresa.
O ministro Evandro Valadão, em seu parecer, considerou uma decisão correta do TRT em obrigar a companhia a colocar cadeiras para todos os funcionários em suas lojas de 24 municípios, mas errou ao fixar a indenização em apenas R$ 10 mil.
Segundo o magistrado, o tribunal não levou em conta o tamanho do prejuízo coletivo pois o problema teria atingido muitas lojas e trabalhadores e acabou estabelecendo um valor muito baixo, que não condizia com a gravidade da situação e capacidade econômica da Panvel.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
19/09/25 - 19h40min
Em
Mundo
Atualizado em
19/09/25 - 20h31min
O secretário-geral da ONU (Organização das Nações Unidas), António Guterres, disse nesta sexta-feira, 19, à agência de notícias AFP que o mundo não deve se sentir “intimidado” pelas ameaças de retaliação de Israel contra o possível reconhecimento do Estado Palestino durante a Assembleia Geral da próxima semana em Nova York.
“Não deveríamos nos sentir intimidados pelo risco de retaliações, porque com ou sem isso. Essas ações continuarão e, ao menos, haverá uma oportunidade de mobilizar a comunidade internacional para pressioná-los a que isso não aconteça”, disse Guterres, em referência às ameaças de Israel de anexar a Cisjordânia caso as nações ocidentais reconheçam o Estado Palestino.
Segundo Varsen Aghabekian Shahin, ministra das Relações Exteriores da Autoridade Palestina, o reconhecimento no cenário internaiconal representará uma “mensagem muito clara” para Israel.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
19/09/25 - 12h30min
Em
Notícias
Atualizado em
19/09/25 - 14h51min
Um homem de 51 anos foi preso em flagrante pela Polícia Civil do Paraná por estupro e cárcere privado contra sua enteada. Segundo a investigação, a jovem relatou ter sido abusada sexualmente desde os sete anos, sendo mantida sob restrição de liberdade até os 29 anos, quando conseguiu fugir nos últimos dias. A defesa dele não foi localizada.
“Ele é o provável autor de um dos crimes mais bárbaros que eu já verifiquei na minha carreira na polícia, pois foram crimes praticados durante 22 anos contra uma mulher“, afirmou o delegado Eduardo Kruger Costa, responsável pelo caso. Segundo a polícia, a jovem foi forçada a se casar com o padrasto após engravidar aos 15 anos.
+ Corpos de homens que desapareceram após cobrarem dívida em Icaraíma são encontrados
Ainda conforme a investigação, ele também a obrigava a se relacionar sexualmente com outros homens – atos que eram gravados em vídeo. “A vítima falou que os abusos eram constantes, às vezes diários. E se ela não demonstrasse prazer ou se os outros homens falassem que não tiveram prazer, ela ainda era agredida por ele. As relações eram sem preservativo e ele a proibiu de tomar anticoncepcional”. Ela teve três filhos dos agressores. As câmeras e gravações foram apreendidas pela polícia.
A polícia foi alertada sobre o caso por meio do disque denúncia, quando os agentes entraram em contato com a vítima. Na última semana, ela conseguiu escapar, dizendo que iria a um posto de saúde, mas foi à delegacia. “Durante o registro da ocorrência, ela recebeu ameaças por telefone e mensagens de áudio. Foram mais de 30 ligações”, disse Costa. Segundo a polícia, ela era monitorada pelo agressor por câmeras instaladas na casa. Ele também controlava o celular dela, por meio do qual verificava seus deslocamentos.
A polícia afirmou que a vítima e seus filhos foram acolhidos e estão em um local seguro, com medidas protetivas em vigor. O agressor já está no sistema penitenciário.
O delegado afirmou que, segundo o relato da vítima, o padrasto sempre foi uma pessoa agressiva. “Ele também batia na mãe dela. Outras testemunhas relataram que também o viram atentar contra a mãe com uma faca. Uma filha dele ainda corroborou o apontando como muito perigoso”.
Denúncias podem ser realizadas em todo o País de forma anônima pelo telefone 180.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
19/09/25 - 08h49min
Em
Sociedade
Atualizado em
19/09/25 - 09h15min
A partir de sábado (20), será novamente possível subir ao topo das torres de Notre Dame de Paris, totalmente restauradas após o incêndio que devastou a catedral em 2019.
O presidente francês, Emmanuel Macron, visitou o local nesta sexta-feira (19) para celebrar a reabertura.
– Por que visitar as torres? –
É preciso subir 424 degraus, mas o esforço vale a pena para contemplar a vista panorâmica de 360 graus de Paris, uma das mais impressionantes da cidade.
O trajeto da visita, suspensa após o incêndio de 15 de abril de 2019, foi completamente reorganizado e redesenhado para transformá-lo em “uma experiência inspiradora”, segundo Marie Lavandier, presidente do Centro de Monumentos Nacionais (CMN).
A visita, com cerca de 45 minutos de duração, começa na torre sul com a subida ao campanário, local que abriga sinos antes inacessíveis, graças à construção de uma espetacular escada de caracol em carvalho maciço.
Em seguida, o visitante acessa os terraços, aos 69 metros, e depara-se com os dois principais sinos da catedral, entre eles Emmanuel, que pesa mais de 13 toneladas e só toca em ocasiões especiais.
O percurso continua pelo chamado pátio das cisternas, que separa as duas torres e permite ver a “forêt”, estrutura de madeira reconstruída após ter sido devastada pelas chamas. A descida é realizada pela torre norte.
Conseguir ingressos para as torres é mais difícil do que visitar a catedral propriamente dita, porque foi estabelecido um limite de 400.000 visitantes por ano, enquanto que, a cada dia, cerca de 30.000 pessoas entram no edifício gótico.
Apenas 19 pessoas podem entrar de cada vez nas torres e é necessário ter uma boa condição física. A visita à catedral é gratuita e a das torres custa 16 euros (100 reais).
– Quais foram as obras? –
A prioridade foi a torre norte, onde as chamas chegaram a alcançar seu campanário. “Os bombeiros foram heróis”, recorda Philippe Jost, presidente da instituição encarregada da restauração da catedral.
Foi necessário substituir as vigas queimadas, retirar os oito sinos para inspecionar possíveis danos em uma metalúrgica. Isso representou um verdadeiro desafio técnico: levantar com macacos hidráulicos as 150 toneladas do campanário.
A torre sul, que foi poupada no incêndio, foi restaurada porque as vigas estavam corroídas. Também foi trocada a cobertura de chumbo do telhado.
Foram instalados equipamentos importantes para facilitar as visitas e reforçar a segurança, especialmente contra incêndios.
As obras das torres foram financiadas no âmbito da fase 2 do projeto, a de restauração, por um montante de 552 milhões de euros (3,2 bilhões de reais).
– O que falta fazer? –
A parte mais importante do projeto está pronta, com a abertura da catedral em 8 de dezembro de 2024 e o acesso atual às torres.
“Agora nosso objetivo é completar a restauração”, afirma Jost. As próximas obras têm como objetivo renovar o abside, na extremidade leste do edifício.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Pessoas conferem um sedã elétrico Xiaomi SU7 em uma loja da Xiaomi em Hangzhou, na província de Zhejiang, no leste da China, na quarta-feira, 1º de janeiro de 2025. A novata chinesa no setor automobilístico entregou 135.000 carros em 2024 - Foto: FeatureChina via AP Images
AFP
i
19/09/2025 - 8:08
O fabricante chinês de carros elétricos Xiaomi anunciou nesta sexta-feira (19) que corrigirá de forma remota uma falha no sistema de direção assistida em mais de 110.000 veículos SU7, um modelo popular envolvido em um acidente fatal.
As empresas de tecnologia e os fabricantes de automóveis na China investiram bilhões de dólares em tecnologia de condução inteligente, um novo campo de batalha no competitivo mercado automobilístico do país.
+ Novo carro elétrico da Xiaomi recebe 200 mil pedidos em 2 minutos
+ Xiaomi lança carro elétrico YU7 com preço inferior ao do Model Y da Tesla
Pequim adotou medidas para fortalecer as normas de segurança após o acidente com um Xiaomi SU7 que trafegava no modo de direção assistida em março. Três estudantes universitárias morreram na tragédia. Uma publicidade de carros apresentados como capazes de dirigir de forma autônoma também gerou debate.
Seu modo de direção assistida, oferecido sob a denominação “piloto automático” (Navigate On Autopilot – NAO), estava ativado no momento do acidente.
O veículo detectou um obstáculo em um trecho em obras da rodovia e emitiu um alerta antes de devolver o controle ao motorista, explicou a Xiaomi em um relatório.
Alguns segundos depois, o veículo colidiu com uma barreira a uma velocidade de 97 km/h e as três jovens passageiras morreram no acidente.
O sistema de piloto automático oferecido pelo SU7 “aumentava o risco de colisão (…) na ausência de uma intervenção rápida do motorista”, afirmou nesta sexta-feira a Administração Estatal de Regulação do Mercado.

A montadora atualizará de maneira remota os modelos SU7 fabricados antes de 30 de agosto de 2025, afirmou a empresa na rede social Weibo, equivalente chinês do X.
Os recalls remotos se tornaram uma prática padrão entre os fabricantes de automóveis. Mas o anúncio reacendeu a discussão nas redes sociais sobre o acidente fatal do SU7.
Nesta sexta-feira, uma hashtag relacionada ao recall foi visualizada mais de 70 milhões de vezes no Weibo.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Fabio Rua, vice-presidente da GM, e o presidente Lula - Foto: Reprodução/Linkedin
MAURO BALHESSA
i
19/09/2025 - 9:09
A General Motors do Brasil entregou ao presidente Lula, por meio de um contrato de comodato, quatro unidades do Chevrolet Blazer EV. O SUV elétrico desembarcou no mercado nacional no final do ano passado e custa a partir de R$ 503.190.
De acordo com a GM, os veículos cedidos à presidência são de propriedade da montadora e foram disponibilizados sem qualquer custo. O contrato é válido por um ano, com possibilidade de renovação. Além disso, foram fornecidos carregadores em parceria com a WEG, também cedidos no mesmo modelo de comodato.
+ Avaliação: Chevrolet Blazer EV RS honra o passado pelo nome?
+ Recall: Chevrolet Blazer EV pode ficar sem freio de estacionamento; entenda
 
Ele é vendido em configuração única, a RS, que tem tração traseira e gera 347 cv de potência e bateria de 102 kWh. O conjunto permite ir de 0 a 100 km/h em 5,8 segundos. Além disso, ele possui 481 km, segundo o Inmetro.
Para o Blazer EV, a velocidade de recarga é de até 22 kW (AC) e 190 kW (DC). É possível recarregar até 80% da energia em aproximadamente 40 minutos.
Na fita métrica, o Blazer EV tem 4,88 metros de comprimento, 1,98 metro de largura, 1,65 metro de altura (somando o rack) e 2.495 kg.
O visual tem um acabamento com apelo esportivo e que remetem aos muscle cars (como o Camaro) e rodas aro 21 com apliques. O porta-malas tem 436 litros.
O motorista tem à disposição ignição automática (sem chave ou botão) e recursos comandados por voz. Entre os vários sistemas de assistência, vale ressaltar o alerta de ponto cego para bicicletas e o alerta de acidente em cruzamentos.
Há duas telas, de 11 e 17,7 polegadas. A maior, pertence ao multimídia, que conta com o sistema Google built-in nativo (veja mais abaixo).
Há recursos de pré-climatização da temperatura do ar-condicionado e dos bancos, além de assinatura de LED animada que interage com o usuário para informar diferentes status de operação, como a aproximação do motorista.
A lista de equipamentos também engloba: teto solar panorâmico, volante com aquecimento, retrovisor central com câmera, abertura elétrica da tampa do porta-malas e do bocal de recarga, Head-up Display e opção de alerta vibratório no banco do condutor.
Outro destaque é a tecnologia chamada de “Google built-in”, na qual permite ao usuário acessar uma diversidade de aplicativos e funcionalidades sem o intermédio de um smartphone para a projeção.
O Google built-in agrega, entre outros, Google Assistant, Google Maps e o Google Play. O sistema conecta-se automaticamente ao perfil digital do usuário para baixar da nuvem desde apps, passando pela sua relação de destinos até a agenda pessoal.
Ele possibilita ainda comandar itens como o ar-condicionado dual zone e o sistema de áudio do carro por comando de voz, além de interagir com a tecnologia baseada em inteligência artificial para consultas sobre a previsão do tempo, para citar.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Grande Prêmio de Fórmula 1 do Azerbaijão no Circuito da Cidade de Baku em 15 de setembro de 2024 em Baku, Azerbaijão - Foto de: HOCH ZWEI/picture-alliance/dpa/AP Images
DA REDAÇÃO
i
19/09/2025 - 7:00
O grid da Fórmula 1 desembarca em Baku, no Azerbaijão, neste final de semana para a 17º etapa da temporada de 2025. Após a recuperação da Red Bull em Monza, com a vitória de Max Verstappen, e um hiato de uma semana, os pilotos voltam à pista para as últimas corridas do ano.
Os rookies Gabriel Bortoleto (Sauber), Kimi Antonelli (Mercedes) e Isack Hadjar (Racing Bulls) também foram destaque no último encontro – os novatos finalizaram a corrida em oitavo, nono e décimo lugar, respectivamente.
+ F1: Cadillac fecha parceria com marca de whiskey Jim Beam
+ Por que o GP do Azerbaijão de F1 terá novo conjunto de pneus
Focando na disputa pelos Mundiais, a McLaren chega ao país ainda na dianteira de ambos e com chance de conquistar o Título de Construtores.
Na disputa pelo Campeonato de Pilotos, Oscar Piastri continua na liderança, com 324 pontos, seguido por seu companheiro de equipe, Lando Norris, que acumula 293. Logo atrás dos titulares da escuderia britânica, está Verstappen, com 230, George Russell (Mercedes), com 194, e Charles Leclerc (Ferrari), com 163.
A pista deste domingo é relativamente nova no calendário oficial. Sua estreia foi em 2017 e somente em 2020 não houve a realização da prova, por conta da pandemia de Covid-19. Em sete disputas, a Red Bull é a escuderia com o maior número de vitórias, são quatro no total.
O maior vencedor do circuito é a aposta da Cadillac para 2026, o mexicano Sérgio Pérez. Com 6,003 km de extensão, 20 curvas e pontos de ultrapassagem onde os pilotos podem chegar a 340 quilômetros por hora, Baku é um dos destinos mais desafiadores e amados pelo público.
Sexta-feira – 19
Treino Livre 1: 05h30 (BandSports/F1TV Pro)
Treino Livre 2: 09h (BandSports/F1TV Pro)
Sábado – 20
Treino Livre 3: 05h30 (BandSports/F1TV Pro)
Classificação: 09h (Band/BandSports/F1TV Pro)
Domingo – 21
Corrida: 08h (Band/F1TV Pro)
*Todos os horários seguem o Horário Oficial de Brasília

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
19/09/25 - 20h45min
Em
Gente
Atualizado em
19/09/25 - 21h14min
O ator Marcelo Faria, 53 anos, contou recentemente que foi diagnosticado com herpes zóster — uma infecção causada pela reativação do vírus varicela zóster, o mesmo responsável pela catapora. Após passar pela experiência, ele decidiu se engajar em uma campanha que busca ampliar o acesso à vacina contra a doença pelo Sistema Único de Saúde (SUS).
Em suas redes sociais, Faria publicou um vídeo incentivando pessoas que já enfrentaram ou enfrentam o herpes zóster a participarem de uma consulta pública aberta sobre o tema. O objetivo é reunir opiniões e relatos da população para apoiar a inclusão do imunizante no SUS.
“Vivi isso de forma muito real. Tive herpes zóster e foi algo inesperado, doloroso e marcante. Agora existe uma consulta pública para discutir se a vacina poderá ser incorporada ao SUS. Esse espaço permite que qualquer cidadão compartilhe sua experiência e opinião”, declarou.
Na gravação, o artista também explicou os passos para enviar contribuições à consulta. Ele relatou que descobriu a doença ao sentir dores fortes no corpo, logo após completar 50 anos.
“Atualmente, a análise em andamento avalia se a vacina será disponibilizada para pessoas acima de 80 anos e para adultos imunocomprometidos. No meu caso, tive a doença ao chegar aos 50, e foi uma dor muito intensa. Pude sentir na prática o quanto ela pode afetar a vida de alguém. Muitas outras pessoas também podem estar em risco”, concluiu.
 
 
Uma publicação partilhada por Marcelo Achcar de Faria (@celofaria)

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Letícia Sena
19/09/25 - 17h43min
Em
Gente
Atualizado em
19/09/25 - 17h46min
Depois do êxito obtido com ‘Força de Mulher’, que chegou a afetar a audiência do remake de ‘Vale Tudo’ na Globo, a Record decidiu apostar novamente em uma produção turca. A escolhida foi ‘Mãe’, que estreia em 13 de outubro, logo após o Jornal da Record. A estratégia da emissora é exibir a trama justamente na última semana do remake global, coincidindo com a estreia de ‘Três Graças’, novela que marca o retorno de Aguinaldo Silva ao horário nobre da Globo.
Exibida originalmente entre 2016 e 2017, Mãe apresenta uma narrativa intensa e emocionante, centrada em temas delicados como abandono infantil, adoção e maternidade. A protagonista é Zeynep, uma professora substituta que, ao perceber que sua aluna Melek sofre maus-tratos em casa, toma uma decisão radical: fugir com a menina e criá-la como filha. A combinação de drama e sensibilidade fez a novela conquistar plateias ao redor do mundo.
O sucesso ultrapassou fronteiras. Na América Latina, a obra se tornou fenômeno de audiência. No Chile, esteve entre as produções turcas mais vistas da história, enquanto na Argentina, em 2018, chegou ao posto de segundo programa mais assistido do canal Telefe. No Brasil, já foi exibida pelo Globoplay e pelo GNT, recebendo elogios da crítica pela forma realista e comovente com que aborda seus temas.
Com essa nova investida, a Record reforça sua estratégia de trazer para o horário nobre dramas turcos de forte apelo emocional, explorando histórias universais que envolvem questões familiares e humanas. A expectativa é que Mãe consiga repetir o desempenho de Força de Mulher, que superou previsões e chegou a tirar público da concorrência.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
19/09/25 - 12h43min
Em
Gente
Atualizado em
19/09/25 - 12h54min
Thiaguinho e Carol Peixinho anunciaram nesta sexta-feira, 19, o nascimento do primeiro filho do casal, Bento. A novidade foi divulgada por meio das redes sociais.
+ Saiba o significado do nome do primeiro filho de Thiaguinho e Carol Peixinho
“Nasci na madrugada do dia 19/09, às 00h22, trazendo comigo muito amor, luz e alegria!”, legendou o casal por meio de um post feito em conjunto.
“Mamãe e eu estamos bem, e Papai está radiante de felicidade! Fui muito esperado e já recebi tanto carinho, presentes, mensagens, abraços cheios de energia boa. Senti cada um de vocês pertinho de mim mesmo antes de chegar”, completou.
+ Carol Peixinho mostra detalhes do quarto do seu primeiro filho com Thiaguinho
Os dois anunciaram a gravidez do primeiro filho em março deste ano. “Prontos para viver o maior amor do mundo! Nosso amor transbordou e agora somos 3!!!”, escreveu Carol na publicação feita em colaboração com o pagodeiro.
 
 
Uma publicação compartilhada por Carol Peixinho 🐠 (@carolpeixinho)

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
19/09/25 - 18h05min
Em
Esportes
Atualizado em
19/09/25 - 19h33min
O astro Neymar virou problema de última hora para o técnico Juan Pablo Vojvoda no Santos. O jogador ficou fora do treinamento desta sexta-feira por causa de um problema físico e não vai enfrentar o São Paulo no clássico marcado para domingo, na Vila Belmiro, pelo Brasileirão.
Neymar deixou o treino da última quinta-feira no CT Rei Pelé com dores na coxa direita. Nesta sexta, ele foi submetido a exames de imagem que constataram lesão no músculo reto femoral da coxa direita.
Segundo o clube, o atacante iniciou tratamento no Centro de Excelência em Prevenção e Recuperação de Atletas de Futebol (Cepraf) sob orientação do departamento médico.
O técnico argentino já começa a pensar em um substituto para encarar o rival da capital paulista. O meio-campista Victor Hugo, ex-Flamengo, é uma das opções.
O departamento médico do clube trabalha para tentar recuperar o craque em um momento em que o Santos precisa somar pontos para tentar sair das últimas colocações na competição.
A equipe, que vem de duas derrotas e dois empates nos últimos quatro jogos, soma 23 pontos, e tem somente um de vantagem para o Vitória, 17º colocado e primeiro time que abre a zona de rebaixamento do Nacional.
Além do principal astro do elenco, Vojvoda tem ainda mais dois desfalques. O zagueiro Zé Ivaldo e o lateral-direito Igor Vinícius cumprem suspensão e estão fora. A dúvida está no gol, já que Gabriel Brazão se recupera de pancada na cabeça que sofreu no duelo com o Atlético-MG. Caso fique fora, Diógenes será escalado.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
19/09/25 - 09h29min
Em
Esportes
Atualizado em
19/09/25 - 10h29min
Alison dos Santos, o “Piu”, conquistou a medalha de prata nos 400m com barreiras do Mundial de Atletismo, que acontece em Tóquio, Japão. O brasileiro terminou em 2º, atrás apenas do norte-americano Rai Benjamin, atual campeão olímpico da prova, que ficou com o ouro. Abderrahman Samba, do Catar, completou o pódio. O norueguês Karsten Warholm, recordista mundial e um dos grandes favoritos ao título, derrubou uma das barreiras e acabou terminando apenas na 5ª colocação.
Essa foi a segunda medalha de Alison em mundiais. Em 2022, no Mundial de Eugene, Estados Unidos, Piu conquistou o ouro nesta mesma prova. Além disso, o brasileiro acumula dois bronzes olímpicos, em Tóquio 2020 e Paris 2024.
+ Espanha desbanca Argentina do topo do ranking da Fifa; Brasil cai para 6º
+ Benfica anuncia José Mourinho como novo técnico
Agora, o Brasil acumula duas medalhas no Mundial de Atletismo de Tóquio 2025. Na última semana, Caio Bonfim, medalhista na Olimpíada de Paris 2024, também conquistou a prata na marcha atlética.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Lewis Hamilton, da Ferrari, durante os treinos do GP do Azerbaijão 2025 de Fórmula 1 - Foto: REUTERS/Leonhard Foeger
ANSA
i
19/09/2025 - 10:48
O britânico Lando Norris, da McLaren, liderou o primeiro treino livre para o Grande Prêmio do Azerbaijão de Fórmula 1, em Baku, nesta sexta-feira (19).
O vice-líder do Mundial de Pilotos fez em sua melhor volta a marca de 1m42s704, cerca de três décimos mais rápido do que seu companheiro de equipe, Oscar Piastri, que está cada vez mais perto do título.
Pole position em Baku nos últimos quatro anos, Charles Leclerc, da Ferrari, ficou em terceiro, a meio segundo de Norris, seguido por George Russell (Mercedes), Alexander Albon (Williams), Yuki Tsunoda (Red Bull), Max Verstappen (Red Bull), Carlos Sainz (Williams), Liam Lawson (Racing Bulls) e Isack Hadjar (Racing Bulls).
O italiano Kimi Antonelli (Mercedes) ficou em 11º lugar, enquanto o outro piloto da Ferrari, Lewis Hamilton, teve mais uma sessão ruim e foi apenas o 13º colocado, logo à frente do brasileiro Gabriel Bortoleto, da Sauber.
+ GP do Azerbaijão pode determinar título da Fórmula 1; veja horários e onde assistir
+ ‘Novo rookie’ da Fórmula 1 invade pista no Azerbaijão e faz sucesso entre as equipes na véspera de GP
O britânico Lewis Hamilton, da Ferrari, deu sinais de reação e liderou o segundo treino livre para o Grande Prêmio de Azerbaijão de Fórmula 1, em Baku, nesta sexta-feira.
O heptacampeão mundial anotou um tempo de 1m41s293 em sua melhor volta, menos de um décimo mais rápido que seu companheiro de equipe, Charles Leclerc, pole position nas últimas quatro edições do GP do Azerbaijão.
George Russell, da Mercedes, ficou em terceiro, seguido do outro piloto da escuderia alemã, o italiano Kimi Antonelli.
Oliver Bearman (Haas), Max Verstappen (Red Bull), Liam Lawson (Racing Bulls), Esteban Ocon (Haas), Alexander Albon (Williams) e Lando Norris (McLaren) completam o top 10.
O líder do campeonato, Oscar Piastri, da McLaren, teve desempenho discreto e foi apenas o 12º colocado, enquanto o brasileiro Gabriel Bortoleto, da Sauber, terminou na 15ª posição.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
19/09/25 - 08h45min
Em
Esportes
Atualizado em
19/09/25 - 09h22min
João Fonseca inicia nesta sexta-feira, 19, por volta das 23h (de Brasília), sua participação na Laver Cup em São Francisco, EUA, competição entre times, criada em 2017 e que contabiliza pontos no ranking da Associação de Tenistas Profissionais (ATP). O torneio, que conta com disputa em simples e duplas, é mais um passo do brasileiro no crescimento dentro do circuito.
A Laver Cup tem Roger Federer, por meio de sua empresa Team8, como uma das promotoras da competição. Nesta semana, Fonseca, inclusive, se encontrou com o tenista suíço. “É um prazer finalmente conhecê-lo”, escreveu Fonseca ao publicar uma foto ao lado de Federer nas redes sociais.
A competição conta com duas equipes, divididas em Europa e Mundo. Cada time conta com seis tenistas e dois capitães como representantes. Neste ano, Andre Agassi (Mundo) e (Yannick Noah) foram escolhidos como os líderes de cada equipe.
Fonseca enfrenta Flavio Cobolli, da Itália, nesta sexta-feira. No mesmo dia, antes da estreia do brasileiro, Casper Ruud enfrenta Reilly Opelka, enquanto Jakub Mensik e Alex Michelsen completam os compromissos deste primeiro no simples. Nas duplas. Mensik e Carlos Alcaraz encaram a dupla americana, formada por Michelsen e Taylor Fritz.
A sede da competição tem alternância entre Europa e outras partes do mundo a cada ano. Em 2026, já está confirmado que Londres, na Inglaterra, sucederá São Francisco na missão de receber o torneio. O piso das disputas sempre será o sintético coberto.
Desde 2017, sete torneios foram disputados. Apenas em 2020, em função da pandemia da covid-19, a Laver Cup foi suspensa por uma temporada. No retrospecto, os europeus levam a vantagem, com cinco títulos, contra apenas dois do resto do mundo. No entanto, depois de vencer as quatro primeiras edições, os tenistas não europeus se sagraram vitoriosos em 2022 e 2023, e encurtaram a vantagem.
COMO FUNCIONA A PONTUAÇÃO E OS JOGOS DA LAVER CUP?
A Laver Cup, que se inicia nesta sexta-feira, será disputada ao longo de três dias. A cada nova rodada de jogos, a pontuação dada aos tenistas vencedores aumenta. No primeiro dia, cada triunfo vale um ponto; no sábado, dois; e no domingo, três.
Vinte e quatro pontos estão em disputa. A primeira equipe que conquistar 13 pontos, é sagrada campeão no torneio. Caso haja um empate ao final de domingo (12 a 12), uma partida extra, de duplas, será disputada para definir a equipe vencedora. Desde 2017, essa partida de desempate nunca foi necessária.
QUAL É A FORMAÇÃO DE CADA EQUIPE?
EUROPA
– Carlos Alcaraz (Espanha)
– Alexander Zverev (Alemanha)
– Holger Rune (Dinamarca)
– Casper Ruud (Noruega)
– Jakub Mensik (República Checa)
– Flavio Cobolli (Itália)
– Capitão: Yannick Noah
MUNDO
– Taylor Fritz (EUA)
– Alex de Minaur (Austrália)
– Francisco Cerundolo (Argentina)
– Alex Michelsen (EUA)
– João Fonseca (Brasil)
– Reilly Opelka (EUA)
– Capitão: Andre Agassi
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
19/09/25 - 16h27min
Em
Saúde
Mesmo com a proibição desde 2009 no Brasil, os cigarros eletrônicos têm se tornado cada vez mais populares, especialmente entre os jovens. Segundo dados do Levantamento Nacional de Álcool e Drogas (Lenad), aproximadamente 11 milhões de brasileiros com 14 anos ou mais já fizeram uso de pelo menos um tipo de dispositivo eletrônico para fumar (DEFs), o que inclui os chamados vapes, pods, juuls e cigarro eletrônico.
A quantidade variada de sabores, cores e modelos, assim como a facilidade de adquirir os cigarros eletrônicos atrai essa faixa etária. Embora seja comercializado como uma alternativa menos prejudicial, os cigarros eletrônicos representam um risco maior para a dependência e para a saúde, uma vez que os níveis de nicotina nos usuários de cigarro eletrônico podem ser até seis vezes superiores aos encontrados em fumantes de cigarro convencional – como mostrou um estudo feito pelo Instituto do Coração (InCor), da Universidade de São Paulo, em 2024.
Não é difícil, portanto, encontrar relatos nas redes sociais de jovens que estão tentando parar de usar os DEFs, tanto para se prevenir, como para tratar doenças relacionadas ao uso desses dispositivos. Como a publicitária e auxiliar administrativa Laura Beatriz Nascimento, de 27 anos, que viralizou nas redes sociais ao compartilhar o diagnóstico de câncer de pulmão após quatro anos de uso intenso do pod. “A gente nunca espera receber um diagnóstico desses, eu sou muito nova ainda”, relembra a jovem brasiliense.
O primeiro contato de Laura com o cigarro eletrônico foi em 2016, quando a jovem fez um intercâmbio para a Nova Zelândia. Até então, ela só havia experimentado cigarro e tabaco esporadicamente entre amigos e em festas, mas mantinha o uso controlado. De volta ao Brasil, Laura voltou a fumar cigarro eletrônico alguns anos depois, a partir de 2020, quando os produtos começaram a se popularizar por aqui. Logo de cara, já sentiu diferença. “Depois que eu conheci o pod, comecei a fumar todos os dias. E com seis meses de uso, percebi que já tinha criado uma dependência”, relata a publicitária, que calcula ter gastado mais de R$ 10 mil reais em quatro anos de uso do dispositivo.
Laura não está sozinha nessa. Recentemente, as influenciadoras Manuela Cit e Sophia Cit também comentaram no podcast “Pod Delas” a luta contra o vício no cigarro eletrônico. “É vendido como lúdico, como legal, mas é horrível. Eu fiquei um ano viciada e isso gera um dano irreversível”, disse Manuela, que conseguiu abandonar o cigarro eletrônico. “Acho muito importante a gente fazer uma propaganda reversa, se estão falando bem, eu vou falar mal”, completou a influenciadora na entrevista.
Uma nova pesquisa do Incor, divulgada recentemente, aponta um crescimento da dependência de nicotina entre usuários jovens de cigarros eletrônicos. As maiores concentrações foram registradas entre os que relataram dependência moderada ou intensa. Porém, mesmo os fumantes que se identificavam como casuais apresentaram índices elevados da substância no organismo.
Para a cardiologista Jaqueline Scholz, diretora do Programa de Tratamento do Tabagismo do InCor, responsável pelo estudo, existe ainda muita desinformação sobre os riscos dos cigarros eletrônicos, especialmente sobre o teor de nicotina e o potencial de dependência. “O trabalho mostra que o cigarro eletrônico oferece níveis de carga de nicotina que você não vê em fumantes convencionais e, consequentemente, essa exposição faz com que os indivíduos fiquem suscetíveis à dependência, aumentem cada vez mais o consumo e também os riscos para a saúde”, alerta a especialista.
Entre os cerca de 400 participantes, com média de idade de 28 anos, 49 apresentaram mais de 400 ng/mL de cotinina na saliva, nível compatível com quem fuma de 20 cigarros comuns por dia. Outros 15 usuários envolvidos na pesquisa, tiveram concentrações acima de 1000 ng/mL, semelhantes às de fumantes que consomem mais de 40 cigarros no mesmo período. No entanto, além da nicotina, a especialista destaca que a fumaça dos cigarros eletrônicos leva outras substâncias para o pulmão, como aromatizantes e metais pesados. Por serem discretos, não apresentarem o cheiro desagradável e nem provocar a ardência na garganta dos cigarros comuns, os famosos vapes tendem a ser consumidos quase que de forma ininterrupta.
De acordo com Scholz, a internação por doenças respiratórias em virtude do uso do cigarro eletrônico vem crescendo. Além disso, ela observa que os usuários dos aparelhos sentem sinais de dependência e abstinência mais intensos do que os vistos em fumantes convencionais, mesmo com pouco tempo de uso do produto.
No caso da Laura, além de não conseguir parar de usar o cigarro eletrônico, a dependência começou a interferir no seu desempenho em atividades físicas. Ela percebeu os primeiros sinais ao se exercitar na academia e ao andar de bicicleta. Depois, o cansaço foi se juntando a outros sintomas, como dor nas costas e tosse.
Em dezembro de 2024, em um check-up de rotina para uma viagem, uma tomografia revelou um nódulo no pulmão. Depois da confirmação do câncer por meio de uma biópsia, em sete dias, ela foi submetida a uma cirurgia para retirada do tumor, na qual perdeu metade do pulmão direito. “Foi tudo muito rápido e traumatizante”, relembra.
O susto de descobrir e tratar um câncer aos 26 anos levou Laura a publicar seu diagnóstico e tratamento no Instagram e no TikTok (@poxavidalau) para alertar os amigos: “quando eu estava internada, me dei conta que todos os meus amigos fumavam. Senti que precisava contar para as pessoas o que aconteceu comigo”.
Rapidamente, os vídeos viralizaram e alcançaram milhões de visualizações. Nos comentários, houve uma mistura de solidariedade e preocupação, com discursos de ódio. “Recebi muitos comentários negativos, de pessoas falando que eu merecia ter câncer. Mas também mensagens de pessoas falando que as incentivei a parar de fumar e a procurar ajuda”.
Depois de sair do hospital, Laura começou uma recuperação intensa e teve que “reaprender” a respirar, subir escada, praticar esportes e, claro, viver sem nicotina. Hoje, ela se sente orgulhosa de ter completado 9 meses sem o vape: “foi muito difícil. Mas sempre que eu sentia vontade de fumar, tentava me apegar em tudo o que passei no hospital”.
Além de ter parado de fumar, ela tem um estilo de vida mais saudável: faz natação e academia, além de correr e andar de bicicleta esporadicamente. Laura conseguiu também incentivar os dois pais e alguns amigos, que eram fumantes a muitos anos, a pararem de fumar.
“Eu tenho visto muitas pessoas publicarem nas redes sociais a sua jornada tentando parar de fumar. É uma moda que está realmente influenciando as pessoas para algo bom. O que eu digo para as pessoas é que sempre dá tempo para parar e buscar tratamento, tem que insistir”, resume Laura.
Não custa lembrar: o tabagismo está relacionado ao surgimento de pelo menos 50 doenças como diabetes, hipertensão, AVC, infarto, doenças respiratórias, câncer, tuberculose, impotência e infertilidade. Se você é fumante e deseja acabar com o vício, saiba que existe tratamento gratuito no SUS.
O combate ao vício em nicotina, nesse caso, é feito com a ajuda de medicamentos como:
adesivos;
pastilhas;
gomas de mascar (terapia de reposição de nicotina);
bupropiona (antidepressivo que reduz os efeitos de abstinência da nicotina).
O acompanhamento médico, caso a caso, também faz parte do tratamento. Busque mais informações na Unidade Básica de Saúde (UBS) mais próxima da sua casa.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
19/09/25 - 16h39min
Em
Saúde
A estudante Brenda Schulz, 25, de Vitória (ES), passou por um longo tratamento com o uso de medicamentos antidepressivos. Foram três anos, no total. Conforme o avanço da terapia, com acompanhamento psiquiátrico, chegou um ponto em que percebeu ter alcançado um certo nível de estabilidade. Então, em uma das consultas, afirmou que gostaria de deixar o remédio. O que ela não imaginava era que o processo da retirada (ou “desmame”, como se costuma falar) levaria tanto tempo e exigiria tanto esforço.
Brenda não está sozinha. Um estudo da University College London (UCL), publicado neste ano no periódico científico Psychiatry Research, mostrou que a interrupção do uso de antidepressivos pode levar a efeitos colaterais duradouros, sobretudo para quem toma esse tipo de medicação por muito tempo.
Os pesquisadores britânicos analisaram relatos de tentativas de suspensão de antidepressivos de 310 pessoas. Do total, 79% declararam terem vivido pelo menos um sintoma de abstinência durante o processo de interrupção do uso. Mais da metade dos participantes que usaram os antidepressivos por dois anos ou mais afirmou ter falhado ao tentar suspender. Apenas 21% relataram a mesma experiência, entre os que utilizaram os fármacos por menos tempo – uma queda considerável.
Segundo o levantamento, o uso prolongado e a escolha de medicamentos mais potentes estão associados à percepção de mais sintomas da chamada síndrome da retirada, que pode surgir na fase de interrupção do uso de antidepressivos. Estes sintomas podem ser físicos, como tonturas, dores de cabeça, sensação de “choques elétricos” ou “raios” na cabeça, suor e calafrios; ou emocionais, como irritabilidade, humor deprimido e ansiedade, entre outros. A síndrome também pode causar alterações no sono e questões gastrointestinais, como vômitos e diarreias.
Em comunicado à imprensa, os cientistas da UCL reforçaram a importância de novas pesquisas sobre protocolos de redução mais eficientes e apontaram que as prescrições devem ser criteriosas. “Esta é uma das razões para não usar antidepressivos por mais tempo do que o necessário, porque isso pode tornar mais difícil parar de usá-los mais tarde”, afirmou o psiquiatra Mark Horowitz, autor principal do trabalho.
Não há dados seguros que indiquem a prescrição de medicamentos antidepressivos por mais de seis meses. Quem afirma é o psiquiatra Sivan Mauer, professor da Faculdade Evangélica Mackenzie do Paraná (FEMPAR). “Esse tipo de medicação não é inócuo, ou seja, não é livre de efeitos colaterais. Apesar disso, é comum receber no consultório pacientes que tomam há 15, 20 anos”, relata. Ele reforça a conclusão do estudo, atestando que a síndrome da retirada de antidepressivos, de fato, é mais frequente em pacientes que usam a medicação há mais tempo.
Brenda, que fez uso de antidepressivos por três anos, é um exemplo disso. Ela começou o acompanhamento psicológico entre a infância e a adolescência, por conta de perdas e conflitos familiares. “Fiquei emocionalmente pior depois de entrar na universidade, por autocobrança”, diz ela, que cursa Engenharia de Produção. Quando o psiquiatra prescreveu o antidepressivo, não havia indicação de prazo. “Tudo dependeria do meu progresso com a terapia e com as medicações. Primeiro tentamos uma, que não ajudou. Então, mudamos para outra, com maior dose”, descreve.
Quando se sentiu preparada para iniciar a retirada, a estudante conversou com o psiquiatra, que reduziu a dosagem. Então, os sintomas da síndrome vieram com tudo. “Nas primeiras semanas, sentia alteração do sono, dores de cabeça frequentes, além de um pouco de tremor e irritabilidade”, recorda-se. “Mesmo antes de iniciar a retirada, nos dias em que esquecia de tomar o remédio, tinha todos esses sintomas, mas de forma mais intensa, inclusive com sensação de choque e náuseas”, acrescenta.
O tipo de antidepressivo, no entanto, também influencia. “Alguns causam mais abstinência do que outros na retirada”, explica o psiquiatra Henrique Bottura, presidente do Instituto de Psiquiatria Paulista (IPP). “Os que chamamos de perfil ‘dual’, ou seja, que agem em dois neurotransmissores, principalmente serotonina e noradrenalina, têm um perfil um pouco mais difícil de retirada”, destaca.
Um dos desafios para os psiquiatras que acompanham a suspensão é identificar a origem das queixas. Quando os sintomas de abstinência são diagnosticados como recaída, a pessoa pode voltar para o medicamento e tomá-lo por mais tempo do que o necessário.
“Nem todo paciente que retira o antidepressivo terá um novo episódio depressivo. Normalmente, o que acontece logo em seguida ao início da suspensão, em um paciente estável, é devido à retirada”, alerta o professor Mauer. Só que manter a prescrição por um período prolongado, como atestado pelo estudo britânico, pode dificultar ainda mais a suspensão. Algumas pessoas passam a ter episódios de depressão ou ansiedade com menor intervalo do que ocorria no início do uso, uma vez que a sensibilidade do cérebro ao medicamento tende a reduzir com o tempo.
O principal passo para conseguir enfrentar o período da retirada com sucesso, mesmo diante de todas as dificuldades, é entender as etapas e as razões do processo. Segundo Mauer, este é um dos principais obstáculos. “O paciente precisa compreender que já não há necessidade de uso do antidepressivo. Ainda que ele esteja triste, em alguns casos, que devem ser avaliados individualmente pelo psiquiatra, o próprio antidepressivo pode estar piorando este sintoma”, explica. Pois, como dito acima, o cérebro se ajustar ao uso do medicamento e os episódios voltam a ocorrer com mais frequência. Daí a necessidade de fazer a retirada no tempo adequado.
O professor destaca, ainda, que é preciso orientar a pessoa com honestidade, adiantando que, durante o processo, ele pode passar por momentos difíceis e necessitar de apoio. “A família também deve entender isso, para oferecer o suporte adequado”, afirma o professor. “É um passo para uma melhora mais duradoura”, acrescenta.
A suspensão, porém, não pode ser feita de forma repentina ou abrupta. Assim, reduz-se o risco de instabilidade e da confusão dos sintomas com os de uma recaída, que pode levar ao retorno à medicação. O especialista observa que cada pessoa deve ser orientada individualmente. “Não há uma receita de bolo. O importante é fazer isso de forma programada, sempre em discussão conjunta com o médico”, sugere Bottura, do IPP.
Em geral, o médico vai reduzindo a dosagem dos medicamentos aos poucos, muitas vezes, fracionando-os em uma farmácia de manipulação. A mudança e a intercalação com outras medicações também podem ser medidas eficazes.
Além de tudo isso, é importante observar outros fatores na rotina do paciente. Para Brenda, alterações no estilo de vida foram ferramentas fundamentais no sucesso da retirada dos antidepressivos. “Me apeguei muito à musculação e, mais tarde, à corrida e isso me abriu espaço e energia para passar tempo de qualidade com amigos e família, que me ajudaram bastante também”, descreve a estudante. “Quando estamos nessa situação, isolamento social é comum, mas estar entre pessoas de quem se gosta faz total diferença”, afirma.
Hoje, faz dois anos que ela deixou os antidepressivos. Compreender tudo o que a levou até ali e conhecer a si mesma foram etapas indispensáveis. “Me sinto leve, mais consciente do que gera gatilhos e mais apta a entender os sinais que a mente e o corpo dão. Sou mais paciente comigo mesma”, completa. Tudo indica que paciência é mesmo uma palavra-chave aqui.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
18/09/25 - 17h50min
Em
Saúde
Atualizado em
18/09/25 - 18h36min
A identificação de um tumor no início depende de muitos fatores – e continua essencial para aumentar as chances de cura da doença e melhorar o prognóstico do caso. O diagnóstico precoce possibilita tratamentos menos invasivos e menos agressivos ao paciente”, explica a oncologista Maria Alzira Rocha, integrante do Comitê Científico do Instituto Vencer o Câncer.
O principal tipo de exame que ajuda a diagnosticar o câncer é o de rastreio, como aponta a médica Fernanda Cano Casarotto, membro do comitê de rastreamento e prevenção da Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica: “Importantes para diagnosticar cânceres em estadiamentos mais iniciais, os exames de rastreamento são uma estratégia de saúde pública, voltada para a população geral, ou seja, pessoas sem sintomas”.
O objetivo, nesse caso, é encontrar lesões pré-malignas. Já os exames de diagnóstico, são indicados nos casos de suspeita do câncer, para pessoas que já apresentam sintomas ou têm um risco maior de desenvolver a doença. Confira, a seguir, os principais exames de rastreio, investigação e diagnóstico do câncer:
É o principal exame para detecção precoce do câncer de mama, pois consegue detectar tumores e microcalcificações, indicando a suspeita de câncer. Deve ser realizado anualmente a partir dos 40 anos de idade, com ou sem sintomas da doença, segundo a recomendação de sociedades e instituições médicas. Mulheres com histórico familiar da doença ou que carregam os genes de BRCA1 e BRCA2 devem começar o rastreio antes, sob orientação médica.
É o principal exame de rastreio do câncer colorretal (ou câncer de intestino) e deve ser feito a partir dos 45 anos de idade. Por meio da visualização do interior do reto e do intestino grosso, com a ajuda de um aparelho flexível com câmera introduzido no paciente pelo ânus. Além de detectar lesões que podem ser câncer, a colonoscopia permite ainda a remoção de pólipos (lesões benignas que podem se tornar câncer) encontrados no intestino já podem ser removidos.
Um dos principais exames de rastreio do câncer de próstata, por meio de análise sanguínea. Consegue detectar sinais precoces da doença e deve ser feito a partir dos 50 anos de idade. Trata-se, no entanto, de um ponto de partida para uma investigação mais aprofundada da suspeita de câncer. “Além do PSA, é recomendado a avaliação anual com urologistas para exame de toque retal anualmente a partir dos 50 anos. Para fechar o diagnóstico (em caso de suspeita), podem ser feitos ainda exames de ressonância de próstata e biópsia”, completa a oncologista Maria Alzira Rocha.
É o exame ginecológico mais comum e um dos principais na prevenção do câncer de colo de útero. Detecta precocemente alterações celulares que podem indicar infecções, doenças sexualmente transmissíveis e, principalmente, o câncer e deve ser feito anualmente a partir dos 25 anos, de acordo com o Ministério da Saúde.
Desde maio deste ano, o Sistema Único de Saúde anunciou a substituição gradual do exame de papanicolau pelo DNA-HPV. A coleta é feita da mesma maneira do que o papanicolau, a diferença é que, ao invés de buscar alterações que possam indicar lesões pré-cancerosas ou câncer, o teste de DNA-HPV detecta diretamente a presença do vírus HPV. “A procura direta pelo HPV permite diagnósticos mais certeiros, por isso, é preciso que as pessoas saibam e questionem o médico a respeito desse exame”, explica Fernanda Casarotto.
A tomografia computadorizada é um exame de imagem que utiliza radiação para fornecer imagens detalhadas das estruturas do corpo. No contexto do câncer, o exame consegue identificar pequenos nódulos e tumores de diferentes tipos de câncer, tornando-se essencial não apenas para o diagnóstico precoce, como também para o acompanhamento da doença e para a definição de tratamentos.
A avaliação da pele por um dermatologista é indicada para o rastreamento do câncer de pele, sendo recomendada para pessoas que têm uma exposição solar frequente ou histórico familiar de câncer de pele. “Além disso, durante a avaliação cutânea, é possível fazer também a retirada de lesões de alto risco, pré-malignas ou até mesmo o melanoma em si”, acrescenta a especialista do Instituto Vencer o Câncer.
Exames de imagem e clínicos como ultrassom, raio-x e de sangue podem ser usados para auxiliar no diagnóstico do câncer, mas ainda é necessária uma biópsia para fechar o diagnóstico.
A biópsia é o principal exame usado para diagnosticar o câncer. “É como se fosse a certidão de nascimento do câncer, dá o nome e sobrenome da doença, o diagnóstico final”, completa Casarotto. Consiste na retirada de uma amostra de um tecido do corpo para análise em laboratório. Geralmente, é feita depois de um exame de rastreio apontar uma suspeita de câncer.
São proteínas que podem estar alteradas em caso de câncer. Normalmente são usados para acompanhar o estágio de um câncer, mas não determinam diagnósticos. “Na prática, vemos muitas pessoas ansiosas e até marcando consultas com oncologistas na presença de um exame alterado, mas os marcadores isoladamente não têm a força de diagnosticar um câncer”, explica Maria Rocha.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade

DA REDAÇÃO
i
19/09/2025 - 11:39
Com a chegada da primavera, o sorvete volta a ganhar protagonismo na alimentação dos brasileiros e tem até um dia para chamar de seu: em 23 de setembro, celebra-se o Dia do Sorvete no Brasil. 
Em comemoração à data, sorveterias e gelaterias da cidade oferecem ações especiais. Confira a seguir. 
Somente em 23 de setembro, em todas as lojas da gelateria artesanal de método italiano, consumidores que comprarem um gelato — no copo ou na casquinha — serão contemplados com 50% de desconto na segunda unidade de mesmo valor e tamanho.
Moema | Shopping Vila Olímpia | Tietê Plaza Shopping | Open Mall Nações Unidas | Zoológico de São Paulo | Park Shopping São Caetano do Sul | Santo André
@cuordicrema
Na flagship localizada em Higienópolis, a marca de biscoitos vai distribuir sorvetes artesanais gratuitamente para os participantes da ação promocional que ocorrerá no dia 23, das 11h às 18h ou enquanto durarem os estoques. Para garantir o sorvete, o cliente deve se cadastrar gratuitamente no programa de relacionamento Biscoitê Lovers. 
Serão oferecidos quatro sabores: vero gelato de baunilha com pistache, Nutella, frutas silvestres ou speculoos, todos acompanhados de farofa de biscoito. A ação é limitada a um sorvete por CPF, mediante cadastro no local ou pelo site/app da marca.
Av. Angélica, 1212, Higienópolis
www.biscoite.com.br | @casaraobiscoite
Exclusivamente na data, a compra de qualquer tamanho de gelato a partir de R$ 25 terá upgrade para um copinho do tamanho superior. Além disso, fica no cardápio até o fim do mês o Spettacolare (a partir de R$ 28), gelato de trufa de chocolate com mesclas, marshmallow e lascas de chocolate. A ação também vale para as lojas da marca no Rio de Janeiro. 
Rua Oscar Freire, 168, Jardins | R. dos Pinheiros, 436, Pinheiros
www.momogelato.com.br | @momogelateria
O restaurante italiano em Pinheiros firmou parceria com a sorveteria artesanal para criar, especialmente para a data, o sorvete de figo com nozes e mel. O sabor fica disponível por tempo limitado na casa.
R. Cristiano Viana, 370, Cerqueira César
@balcone.sp | @baoba.sorvetesartesanais
Também no dia 23, a marca paulista promove ação especial em todas as suas lojas: clientes que adquirirem uma bola de sorvete receberão outra, no sabor de sua escolha, sem custo adicional. A iniciativa será válida durante todo o dia ou enquanto durarem os estoques.
Moema | Vila Mariana | Vila Madalena | Santana | Tatuapé | + Litoral de SP, Paraná e Santa Catarina
@sorvetesrochinha
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Chef Gordon Ramsay - Foto: Reprodução/Instagram
DA REDAÇÃO
i
18/09/2025 - 18:11
Líder de realities gastronômicos da TV britânica, chef estrelado e dono de restaurantes estimados, Gordon Ramsay se consagrou uma das figuras mais emblemáticas da culinária. Em seus diversos trabalhos fora das telas, o inglês compartilha dicas sobre o que provar, onde ir e como cozinhar as melhores receitas.
Recentemente em entrevista ao portal “Food&Wine”, Ramsay compartilhou dois conselhos essenciais para aqueles que querem aprimorar o preparo de refeições caseiras.  Confira abaixo as recomendações do apresentador de “Hell’s Kitchen”.
+ Com entrada grátis, Feira Gosto SA – Sabor Artesanal leva 48 expositores a São Paulo
+ Vinho tinto e Coca-Cola Diet: conheça o drink favorito de Lady Gaga
Um das habilidades fundamentais de um bom cozinheiro é saber temperar todos os alimentos em partes específicas de seu cozimento. A primeira dica de Ramsay traz uma maneira simples de transformar aquela pitada de sal, presente em quase todas as receitas, em algo ainda mais especial. A ideia é transformar a especiaria adicionando toques cítrico à sua composição.
“Basta retirar as raspas de cítricos, como limões e laranjas, e misturá-las com um belo sal grosso. Ter um sal cítrico perfumado à mão, seja para cozinhar peixe ou até mesmo frango, é uma delícia. Mesmo que você não tenha toranjas ou laranjas, pode facilmente fazer isso com limões. Só não se esqueça de guardar o sal cítrico restante em um recipiente hermético”, explica o chef britânico.
Gordon acredita que essa é uma forma rápida e prática de incrementar os pratos mais comuns da rotina, fazendo com que eles adquiram um toque especial.
Assim como a primeira sugestão, a segunda busca introduzir mais uma camada de aroma aos alimentos. O chef aponta que variar os óleos de cozinha é mais uma forma de criar um novo gosto nas refeições caseiras.
“Elementos como óleo cítrico ou óleo de pimenta, até mesmo óleo de páprica defumada, podem facilmente dar um toque especial ao prato. Apenas certifique-se de procurar opções com infusão de cítricos ou pimentas de verdade, e não com aromatizantes artificiais”, afirma.
Para aqueles que preferem produzir os produtos de forma natural, é possível fazer seu próprio óleo de páprica em casa. Basta pegar “duas ou três colheres de sopa de páprica defumada, tostá-las levemente em uma panela, infusioná-las em algumas colheres de sopa de azeite de oliva e, em seguida, adicioná-las ao seu óleo de cozinha”. A combinação das duas técnicas fará com que o preparo de refeições básicas e rotineiras se torne cada vez mais saboroso e complexo.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Âmbar do Equador revela insetos da era dos dinossauros (Crédito: Monica Solorzano-Kraemer/Divulgação via REUTERS)
REUTERS
i
19/09/2025 - 7:42
WASHINGTON (Reuters) – O âmbar encontrado na região da floresta amazônica do Equador, que contém um tesouro de fósseis bem preservados de vespas, mosquitos, moscas, besouros e outros insetos, está dando um vislumbre de um ecossistema do período Cretáceo na América do Sul, repleto de atividade há 112 milhões de anos, durante a era dos dinossauros.
O âmbar é uma resina de árvore fossilizada. Às vezes, o âmbar é encontrado com bioinclusões — animais, plantas e fungos que ficaram presos no material pegajoso antes de endurecer e, por fim, fossilizar.
+ Pesquisadores acreditam ter encontrado as múmias mais antigas do mundo na Ásia
Os pedaços de âmbar descobertos pelos pesquisadores em uma pedreira perto da cidade de Archidona, na província de Napo, no Equador, continham bioinclusões de insetos e até mesmo parte de uma teia de aranha. Restos de plantas fossilizadas foram encontrados em sedimentos próximos.
Quase todos os principais depósitos de âmbar encontrados até hoje foram localizados no Hemisfério Norte, e a descoberta do Equador representa o maior depósito de âmbar da era dos dinossauros encontrado até hoje na América do Sul. A região fazia parte de Gondwana, uma antiga massa de terra expansiva que acabou se dividindo em América do Sul, África, Antártida, Austrália, Península Arábica e subcontinente indiano.
“Encontrar um novo local dessa importância no antigo continente de Gondwana fornece informações muito valiosas de uma região onde antes tínhamos poucos dados sobre os organismos que viviam lá”, disse o paleoentomologista Xavier Delclòs, da Universidade de Barcelona, principal autor do estudo publicado na revista Communications Earth & Environment.
Os insetos descobertos no âmbar incluíam mosquitos — do tipo que pica e do tipo que não pica — bem como pulgões, vespas e besouros, de acordo com os pesquisadores.
Com base na compreensão da ecologia de insetos semelhantes vivos hoje, os encontrados no âmbar fornecem uma visão do ecossistema que eles habitavam, de acordo com a paleoentomologista e coautora do estudo Mónica Solórzano Kraemer, do Instituto de Pesquisa Senckenberg, em Frankfurt, Alemanha.
Os mosquitos que picavam, por exemplo, provavelmente se alimentavam do sangue dos dinossauros que habitavam a região na época.
“O âmbar preserva essencialmente os exoesqueletos de pequenos organismos do passado. A preservação dessas estruturas externas é tão excelente que, sob um microscópio, elas podem parecer organismos recém-mortos, mas têm milhões de anos de idade”, disse Delclòs.
“A resina é pegajosa e é produzida pelas árvores para bloquear patógenos, portanto, ela prende qualquer coisa que viva dentro ou ao redor da árvore. Uma vez exposta ao ar, a resina se polimeriza e endurece e, se for enterrada em um ambiente sem oxigênio por milhões de anos, transforma-se em âmbar. Organismos sem esqueletos mineralizados são raros no registro fóssil, mas o âmbar preserva muitos deles em condições excepcionais, como nenhuma outra rocha consegue”, acrescentou Delclòs.
A descoberta dos fósseis no Equador “abre uma janela sobre como ocorreu a transição das florestas de gimnospermas para as florestas atuais dominadas por angiospermas”, disse Delclòs.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Crédito: Pixabay
DEUTSCHE WELLE
i
19/09/2025 - 14:12
Os voos espaciais aceleram o envelhecimento das células-tronco e progenitoras hematopoiéticas humanas, fundamentais para a saúde do sangue e do sistema imunológico, detalha um estudo publicado na revista Cell Stem Cell.
Os resultados mostram que essas células perderam parte de sua capacidade de produzir novas células saudáveis, tornaram-se mais vulneráveis a danos no DNA e apresentaram um encurtamento nos telômeros (extremidades dos cromossomos), sinais claros de envelhecimento acelerado.
+ Governo Trump intensifica corrida espacial com a China e proíbe cientistas chineses de trabalhar na Nasa
Com a ajuda da inteligência artificial, a equipe analisou células expostas durante quatro missões de reabastecimento da SpaceX à Estação Espacial Internacional.
“O espaço é o teste definitivo de estresse para o corpo humano”, afirma a autora principal Catriona Jamieson, diretora do Instituto Sanford de Células-Tronco, em um comunicado da Universidade da Califórnia em San Diego (Estados Unidos).
A pesquisadora destaca que essas descobertas são de “vital importância”, pois confirmam que fatores como a microgravidade e a radiação cósmica podem acelerar o envelhecimento molecular das células-tronco sanguíneas.
“Compreender essas mudanças não só nos informa sobre como proteger os astronautas durante missões de longa duração, como também nos ajuda a remodelar o envelhecimento humano e doenças como o câncer aqui na Terra”, acrescenta Jamieson.
“Trata-se de um conhecimento essencial agora que entramos em uma nova era de viagens espaciais comerciais e pesquisa em órbita terrestre baixa”, ressalta.
A Nasa, agência espacial americana, já havia demonstrado efeitos semelhantes no sistema imunológico e no comprimento dos telômeros. O Estudo dos Gêmeos (2015-2016), por exemplo, comparou o astronauta Scott Kelly, que passou 340 dias em órbita, com seu irmão Mark, que permaneceu na Terra.
A pesquisa demonstrou alterações na expressão gênica, no microbioma intestinal e no comprimento dos telômeros, muitas das quais foram revertidas após o retorno de Scott ao nosso planeta.
Para o novo estudo, os cientistas desenvolveram nanobiorreatores, sistemas de biossensores 3D miniaturizados que permitiram cultivar células-tronco humanas no espaço e monitorá-las com IA.
Após serem expostas a entre 32 e 45 dias de voo espacial, as células apresentaram características próprias de envelhecimento: maior atividade que esgotou suas reservas, menor capacidade de regeneração e maior dano molecular.
Também foram observados sinais de inflamação, estresse mitocondrial e ativação de seções latentes do genoma que normalmente permanecem inativas. Essas respostas ao estresse podem afetar a função imunológica e aumentar o risco de doenças.
No entanto, quando essas células expostas ao espaço foram posteriormente colocadas em um “ambiente jovem e saudável”, parte dos danos começou a ser revertida, sugerindo que, com as intervenções adequadas, seja possível rejuvenescer células envelhecidas.
(efe, ots)
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Masaya Hattori/ Natural History Museum
DA REDAÇÃO
i
19/09/2025 - 15:21
Uma nova espécie de paquicefalossauro, batizada como Zavacephale rinpoche, foi identificada a partir de um esqueleto inédito bem preservado. O fóssil encontrado na Formação Khuren Dukh, na Mongólia, concede novos detalhes sobre a espécie, seu comportamento e anatomia. O estudo que relata a descoberta foi publicado na “Revista Nature”.
O grupo conhecido como dinossauros com ancas de pássaro, é identificado por seus crânios grossos, ósseos e abobadados, parecidos com um capacete, que eram usados em confrontos com outros animais. Embora sejam populares, até o achado recente poucas informações sobre os paquicefalossauros, um dos mais antigos dinossauros do mundo, eram de conhecimento público.
“Antes do Zavacephale , nosso registro limitava-se quase exclusivamente às suas cúpulas indestrutíveis. Com esqueletos tão escassos, ficamos nos perguntando sobre aspectos básicos de sua anatomia. O novo esqueleto está nos ajudando a preencher as lacunas com seus membros anteriores reduzidos, mãos minúsculas e pedras no estômago para triturar alimentos”, explicou a Dra. Lindsay Zannoabre, cientista e coautora do artigo.
+ Por que os maias desapareceram? Uma estalagmite revela a resposta
+ Girassol mais alto do mundo chega a quase 11 metros e quebra recorde de 2014
A dificuldade no encontro de informações sobre os seres extintos se deve a fragmentação de seus restos mortais e a estrutura óssea pequena dos membros da espécie.
“Por um lado, os paquicefalossauros podem ter sido genuinamente raros em seus ecossistemas, de modo que não houve muitas oportunidades para fossilizarem. Por outro lado, eles podem ter vivido principalmente em ambientes interiores, onde a fossilização ocorria com menos frequência”, contou o Professor Paul Barrett, do Museu de História Natural de Londres.
Outro fator que chamou a atenção dos pesquisadores foram os aglomerados de rochas alocados no espaço em que o sistema digestivo do dinossauro estaria. Segundo pesquisas prévias, essa presença não é incomum, já que as pedras engolidas atuariam como um auxiliar do estômago no momento de digestão dos alimentos consumidos.
“No momento, sabemos relativamente pouco sobre a biologia deles, pois conhecemos apenas alguns esqueletos quase completos. Se conseguirmos encontrar mais formações ósseas, isso ajudará a revelar mais sobre como esses dinossauros se moviam e se comportavam”, completou Barrett.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Carolyna Bazanini
19/09/25 - 11h53min
Em
Mulher
Atualizado em
19/09/25 - 17h24min
O Ladies in Tech nasceu de uma amizade e de um propósito compartilhado. Marceli Branderburg, advogada e empreendedora, e Aline Busch, administradora, se conheceram em um MBA de Gestão Estratégica Econômica de Negócios na FGV. Ali, entre estudos e debates sobre empreendedorismo, chegaram a uma percepção similar: a tecnologia era, e ainda é, um universo predominantemente masculino, com poucas mulheres participando e no comando de startups, pelo menos em primeira instância.
Durante suas experiências em acelerações, ambas se depararam com a mesma realidade: eram poucas as mulheres presentes nesses espaços, e, quando estavam, enfrentavam cobranças diferentes e mais rigorosas. Marceli havia criado startups na área jurídica, a Smart Judice e a EZ Docs, enquanto Aline, após anos à frente de uma rede de lavanderias familiar, a Softsec, fundou um serviço inovador de armários inteligentes, a Colocker. E a constatação era clara: havia uma lacuna de acolhimento, visibilidade e capacitação para mulheres empreendedoras no setor de tecnologia.
Aline Busch e Marceli Brandenburg, sócias-fundadoras do Ladies in Tech
Do grupo de WhatsApp à rede nacional
O ponto de partida do Ladies in Tech foi um simples grupo de WhatsApp. Inicialmente, quatro mulheres compartilhavam experiências e aprendizados. Em poucos meses, a rede cresceu para 50, depois 100, e hoje reúne 350 integrantes em 17 estados, tendo participantes até em Portugal e na Alemanha. A partir desse crescimento orgânico, a ideia se consolidou: criar um instituto sem fins lucrativos, que desse palco e visibilidade a todas as mulheres da rede, funcionando como um espaço de network e troca de experiências. 
“Abrimos uma comunidade aberta no WhatsApp justamente para conectar todo mundo, porque não adianta levantar a bandeira que queremos ocupar os mesmos lugares se nós criamos um espaço separado. Então, temos esses dois vieses: a comunidade aberta para todas as pessoas e tem o grupo do Ladies”, explica Marceli. 
O Ladies in Tech, além de maior visibilidade, oferece capacitações com workshops mensais, mentorias e eventos que abordam desde liderança e gestão até vendas e marketing, oferecendo oportunidades para que mulheres apresentem seus conhecimentos e testem suas habilidades em público.
Entre os eventos que elas organizam estão o Beer Pitch, encontro mensal que já chegou a acontecer em várias cidades, e o Ladies Summit, que acontece anualmente em Porto Alegre (RS) e é dedicado a fortalecer o protagonismo feminino na tecnologia, oferecendo palestras e networking com profissionais referência no setor. 
Voluntariado e as embaixadoras locais 
Atualmente o projeto funciona como uma organização sem fins lucrativos, com atuação totalmente voluntária. As co-fundadoras, junto com um conselho de dez mulheres, se dividem em grupos de trabalho com foco em administração, eventos e comunicação. Cada conselheira tem metas e estratégias próprias para o desenvolvimento do instituto ao longo do ano. 
Além disso, as fundadoras contam com embaixadoras locais, mulheres que representam o Ladies em suas cidades, promovendo eventos e acolhendo as novas integrantes. “Claro que algumas decisões acabam caindo na gente, mas o objetivo das embaixadoras é justamente isso, mostrar que existem outras caras. Então, criar representantes que espalhem a palavra e aí aquela pessoa que mora em São Paulo, ou enfim, outra cidade, veja aquela embaixadora como carinha do Ladies também. Para que as integrantes se sintam pertencentes, embora não estejam em Porto Alegre”, conta Marceli.  
O futuro do Ladies in Tech 
Os próximos passos do projeto estão focados na implementação de dois programas: o Ladie Focus, que é pensado para atender de forma personalizada às dores específicas de cada empreendedora. Cada participante irá relatar, em um formulário, quais desafios enfrenta no seu negócio. A ideia é selecionar três mentoras com experiência na área em questão, como vendas, por exemplo, para ajudá-la a solucionar o problema identificado.
Durante o programa, a empreendedora irá expor suas dificuldades às mentoras, que irão analisar o caso, apresentando soluções e ajudando a elaborar um plano de ação. Após o término do programa, haverá um acompanhamento periódico para verificar como as estratégias estão funcionando e ajustar o que for necessário. 
“Uma coisa é trazer um workshop geral que trata sobre assunto. Outra coisa é conseguir trazer essa empreendedora para o foco do espaço. E montar uma solução para ela, porque uma coisa é eu ter o conhecimento teórico, que isso é o que trazemos no workshop. Às vezes é difícil para essa empreendedora saber como eu faço essas estratégias serem boas para o meu negócio”, explica Aline.
Outro projeto em desenvolvimento é a Aceleração Lift, que pretende oferecer uma abordagem diferente ao não segmentar as startups por estágio, em vez disso, cada empreendedora iria escolher os módulos mais adequados para suas necessidades específicas. Cada módulo contaria com uma mentora especializada, com experiência na área. 
“O Ladies tem startups em vários estágios, inicial, de ideação, de validação, de escalabilidade. Então estamos criando uma aceleração que um módulo é independente do outro, justamente para que elas consigam focar no que elas precisam para nesse momento”, diz.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Redação IstoÉ Mulher
19/09/25 - 12h37min
Em
Mulher
O grupo Kering, responsável pelo comando de um conglomerado de marcas de luxo, nomeou Francesca Bellettini como a nova presidente-executiva da Gucci na última quarta-feira (17). A executiva irá substituir Stefano Cantino, após nove meses na liderança da casa. 
A italiana atua como vice-presidente da Kering desde 2023, junto com Jean-Marc Duplaix, sendo responsável por marcas como Saint Laurent, Bottega Veneta e Balenciaga. Duplaix também deixará o antigo cargo, que será eliminado, e vai assumir como diretor de operações do grupo. 
Bellini iniciou sua carreira como banqueira de investimentos, antes de ingressar no grupo Prada na divisão de Planejamento e Desenvolvimento de Negócios. Sua atuação na Kering iniciou-se em 2003, como Diretora de Planejamento Estratégico e Diretora Associada de Merchandising Mundial da Gucci. Em 2008, ela assumiu o comando da Bottega Veneta e tornou-se Diretora Mundial de Merchandising e Comunicação em 2010. 
A notícia chega às vésperas da estreia de Demna como diretor criativo da Gucci, marcada para 23 de setembro durante a Semana de Moda de Milão. Principal marca do portfólio da Kering, a Gucci sempre foi o principal caixa do conglomerado. Nos últimos trimestres, porém, vêm enfrentando quedas expressivas nas vendas. A nomeação de Francesca Bellettini, primeira grande decisão de Luca de Meo à frente do grupo, sinaliza a pressa em redefinir os rumos da marca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Da Redação
18/09/25 - 18h19min
Em
Notícias
O Japão inaugurou a primeira usina de energia azul do mundo, um avanço tecnológico que utiliza a diferença de salinidade entre água doce e água salgada para gerar eletricidade. A usina, localizada na cidade de Saga, é o início da produção em grande escala da chamada energia osmótica, uma forma limpa e renovável de produção energética.
A energia azul, também conhecida como energia osmótica, é produzida quando água doce de rios encontra a água salgada dos oceanos. A diferença de concentração de sal cria uma pressão osmótica que pode ser convertida em energia elétrica por meio de membranas semipermeáveis ou trocadores de pressão. Trata-se de uma tecnologia promissora que aproveita um recurso abundante e ainda pouco explorado, especialmente em países com grande extensão costeira e muitos rios, como o Brasil.
+ Energia limpa reverte emissões de CO2 na China pela 1ª vez
A usina japonesa opera com capacidade limitada inicialmente, mas representa um passo importante para diversificar a matriz energética e reduzir a dependência de combustíveis fósseis. Segundo os responsáveis pelo projeto, a tecnologia tem potencial para fornecer energia constante, diferente de fontes intermitentes como solar e eólica.
O investimento na energia azul também pode ajudar a reduzir o impacto ambiental de outras formas de geração elétrica, além de representar uma alternativa viável para regiões costeiras e ilhas que enfrentam desafios energéticos. O Japão, altamente dependente de importações de energia, vê na tecnologia a possibilidade de maior segurança energética.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Matheus Almeida
19/09/25 - 13h19min
Em
Negócios
Atualizado em
21/09/25 - 11h29min
A produtividade do café de Rondônia cresceu 544% em 22 anos: enquanto a área cultivada diminui 75,2% entre 2001 e 2023, a produção aumentou 57,8%, segundo dados registrados pela Conab (Companhia Nacional de Abastecimento).
Segundo dados da Conab, Rondônia tem a melhor produtividade de café no país, com 55,2 sacas por hectare na safra de 2025. Fica a frente do Espirito Santo (45 sc/ha) e da Bahia (39,7 sc/ha).
Em volume de produção, Rondônia aparece na quinta posição, com 2,3 milhões de sacas. Está atrás da Bahia (4 milhões), São Paulo (4,7 milhões), Espirito Santo (17 milhões) e Minas Gerais (25 milhões).
O estado se consolidou como o maior cafeicultor da Amazônia, catapultado pela conquista de um selo de denominação de origem (DO), que disseminou práticas sustentáveis de cultivo, inclusive em territórios indígenas.
“Denominação de Origem” é um registro expedido pelo Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (Inpi) para autenticar que a produção de um determinado item em uma região utiliza métodos específicos, capazes de dar características especiais ao produto, ligadas a sua localidade.
O café “Matas de Rondônia” foi o primeiro da variedade canéfora produzido de forma sustentável no mundo. Para além das particularidades em sua poda e manejo, ele utiliza agentes de controle biológico no lugar de agrotóxicos. Em territórios indígenas, conta ainda com o sistema agroflorestal, em que as plantas de café dividem espaço com outras culturas capazes de dar notas diferentes ao sabor dos grãos.
Conquistado em 2021, o selo de DO é resultado de um trabalho iniciado muito antes. Analista de inovação na Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária) e embaixadora dos cafés robustas amazônicos, Renata Silva chegou ao estado em 2011 para participar do projeto. “Já existia uma produção em Rondônia desde a década de 70”, explica a especialista. “Então a gente começou a trabalhar para aumentar a qualidade.”
Com o selo de DO, os cafés plantados por produtores de quinze municípios de Rondônia já não são vendidos como commodity. As sacas passam a ser destinadas a compradores de cafés especiais, que pagam valores consideravelmente superiores.
O cafeicultor Ronieli Hel, da empresa familiar Hel Cafés, localizada em Novo Horizonte do Oeste (RO), alcançou até o momento a maior valorização em comparação aos cafés simples, em uma venda realizada durante a Semana Internacional do Café em novembro de 2021. Enquanto a saca do “café commodity” era negociada com preço em torno de R$ 700, ele conseguiu vender um lote por R$ 4 mil/saca, valor cerca de 470% maior.
Dados do Censo Agropecuário 2017, pesquisa mais recente do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) sobre o tema, estimam cerca de 10 mil famílias produtoras de café com DO em Rondônia. Profissionais que atuam na região acreditam que este número esteja desatualizado, e a quantidade de agricultores, subdimensionada.
Em 2023, o “Perfil socioeconômico e produtivo dos cafeicultores da região das Matas de Rondônia” publicado pela Embrapa apontou que o faturamento médio destas propriedades foi de R$ 222.244 ao ano, valor 16,8% superior ao do ano anterior. A mediana foi de R$ 125.050.
Para além do comércio dos grãos, os produtores faturam com o agriculturismo, modalidade turística em que os viajantes visitam cidades para conhecer as plantações e o dia a dia na lavoura. Uma das principais unidades agrícolas da região, a fazenda da família Bento, em Cacoal (RO), já recebe 30 mil pessoas por ano. Os turistas gastam assim nas fazendas, e também com hospedagem e alimentação, impulsionando a região como um todo.
Para as famílias indígenas, a profissionalização alcançada pela busca do selo de DO causa um impacto financeiro ainda maior. “Quando eles chegavam na cidade para comercializar o café deles, o intermediário pagava o que queria, explorava mesmo. Se no mercado a cotação do café estava em R$ 600, os atravessadores pagavam R$ 300, e os indígenas vendiam”, recorda Silva.
Desde 2019, a empresa 3 Corações compra a produção dos povos originários através de um projeto chamado Tribos. A iniciativa já impactou ao menos 150 das famílias indígenas detentoras do selo de IG, segundo dados da empresa.
“Todos os anos, o projeto realiza um concurso de qualidade”, explica a gerente do projeto, Patrícia Carvalho. A empresa compra a produção de 100% dos participantes. Para os 10 primeiros colocados, adiciona um prêmio em dinheiro como incentivo à excelência.
“Não se trata de uma iniciativa pontual ou de curta duração. O Tribos é um projeto perene, que aposta na construção de laços duradouros e no aprimoramento constante da cadeia produtiva indígena”, diz Carvalho. O projeto já comercializou mais de 520 mil quilos de café (cerca de 8.600 sacas) desde sua criação, mantendo uma média de aproximadamente 1.500 sacas por ano.
Natural de Cacoal (RO), Celesty Surui é a primeira indígena na região a se tornar barista – profissional especializada em preparar e servir bebidas à base de café. Para ela, o trabalho desenvolvido pela Embrapa e pela 3 Corações na região foi essencial para chegar ao posto.
“A Embrapa fez pesquisas das plantas, do solo, para que eles pudessem trazer esse conhecimento para dentro das aldeias”, diz. Com o desenvolvimento da região, foram ofertados cursos através dos quais ela veio a se especializar. “Eu nunca imaginei trabalhar com café, porque a minha cultura é muito diferente da cultura brasileira”, diz.
Hoje, nos territórios indígenas, há ainda um trabalho de reflorestamento de regiões invadidas por colonizadores, feito em paralelo à plantação de café. “A partir dessa parceria com a Três Corações e com a Embrapa, tivemos a ideia de usar essas áreas como forma de plantar cafés, para que além de reflorestar, também pudesse ajudar as famílias aqui na comunidade”, explica.
Dentre as centenas de espécies de café no mundo, apenas duas são amplamente cultivadas e comercializadas: o arábica (nome científico Coffea arabica) e o canéfora (Coffea canephora). Em Rondônia, cultiva-se o canéfora, uma variante mais adaptável, que pode ser cultivada em baixas altitudes e temperaturas altas como as encontradas na região amazônica.
Existem ainda duas classificações dentro da espécie canéfora: o conilon, cuja produção brasileira é destaque no Espírito Santo, e o robusta. Rondônia é terra dos robustas amazônicos, uma variante híbrida resultante do cruzamento entre as variedades conilon e robusta.
“Lá na Itália, criaram um diferencial para o mercado na Europa. Existe um mote assim: ‘O meu café é melhor porque é 100% Arábica’. Começaram assim a relegar a espécie canéfora como um café de péssima qualidade”, explica Renata Silva.
O trabalho desenvolvido pela Embrapa teve então de passar por uma valorização entre os próprios agricultores rondonienses, que não costumavam beber do café cultivado em suas lavouras. “Hoje, vocês podem ver que os produtores ‘vestem a camisa’ como se tivessem vestindo um traje de gala”, diz a especialista.
A diferença do canéfora é possível de sentir no gosto. Com quase o dobro de cafeína do arábica, a variedade plantada em Rondônia tem um gosto mais forte e encorpado. “Quando a gente está divulgando para as pessoas, a gente brinca com a analogia de que o arábica é bossa nova, o canéfora é rock and roll”, explica Silva.
A produtividade do canéfora também se destaca. Enquanto boas práticas já levaram o arábica a atingir médias de 40-60 sacas por hectare (saca/ha), com recordes de 100 sacas/ha, os agricultores têm alcançado médias de 100 sacas/ha do canéfora, com pico de 400 sacas na mesma área plantada.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Juliana Sato é psicóloga, pesquisadora e head de Saúde Mental da Trabalhe Pra Cachorro. Com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor PetVet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. Lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da NR-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.

JULIANA SATO
i
18/09/2025 - 16:44
Novo estudo global da Gallup mostra que a sensação de segurança nasce dos vínculos e do apoio social. No cotidiano, os pets cumprem esse papel como rede de proteção emocional para muitas pessoas e em muitos ambientes, com diferenciais que somente eles demonstram.
Esse estudo da Gallup trouxe um dado surpreendente: apesar de guerras, tensões geopolíticas e inseguranças cotidianas, 71% das pessoas afirmam se sentirem seguras ao caminhar sozinhas à noite em suas comunidades. O resultado sugere que a percepção de segurança vai muito além da ausência de risco imediato. Ela nasce da qualidade das relações que cultivamos, da confiança nas instituições e da sensação de pertencimento às redes sociais que nos cercam.
Se no plano macro são as comunidades, vizinhanças e laços sociais que reforçam esse sentimento, no cotidiano individual os pets têm se mostrado protagonistas na construção de uma segurança mais íntima: a segurança emocional. Pesquisas sobre o vínculo humano animal indicam que eles oferecem mais do que companhia. Funcionam como uma base de confiança estável, ajudando a reduzir o estresse, trazendo previsibilidade à rotina e oferecendo acolhimento em meio às incertezas.
Assim como a Gallup mostra que se sentir seguro depende de redes comunitárias fortes, no nível individual os pets cumprem esse papel como rede de apoio emocional diária.
Da mesma forma que a confiança em instituições aumenta a percepção de segurança, o vínculo com os animais representa uma relação de confiança pessoal, que reduz medos e incertezas.
Em contextos de insegurança, as pessoas encontram formas de se sentirem protegidas. Pesquisas científicas comprovam que interagir com os pets, acariciar ou brincar, por exemplo, reduz os níveis de cortisol e aumenta a oxitocina, substâncias ligadas ao bem-estar e à calma.
Não é por acaso que, em levantamento realizado pela American Psychiatric Association em parceria com a American Veterinary Medical Association, 84% dos tutores relataram que seus animais impactam positivamente na sua saúde mental.
Os pets oferecem amor, presença constante e uma forma silenciosa de cuidado que ajuda seus tutores a atravessarem momentos de estresse.
Como psicóloga atuando no setor Petvet, observo diariamente como esse vínculo se torna uma rede de apoio emocional em tempos de instabilidade.
Assim como comunidades fortes ajudam pessoas a enfrentarem conflitos globais, os pets se tornam, no microcosmo da vida cotidiana, a comunidade afetiva que sustenta a sensação de estarem protegidos.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Economista formado pela FEA-USP com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, André Faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da Lobbo Hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de São Paulo. Começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. Observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. André também é investidor na Trabalhe pra Cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.
Confiança é um ativo invisível, mas que representa talvez o maior valor de um negócio pet. Em características como atendimento acolhedor, manejo correto e protocolos de higiene, o tutor sente que seu pet está em boas mãos. (Crédito: Unsplash/Daisy D)
ANDRÉ FAIM
i
16/09/2025 - 7:42
Datas como o Dia do Consumidor ou Black Friday se consolidaram como grandes marcos do varejo, sinônimos de filas, descontos e promoções agressivas. Para grande parte dos setores, faz sentido: um par de tênis pode ser trocado, um celular pode ser devolvido, um eletrodoméstico pode ter garantia estendida. O risco percebido pelo consumidor é baixo. Mas, no setor pet, a equação é outra. A lógica do desconto não encontra a mesma aderência. Aqui, o tutor não decide onde deixar seu cachorro ou gato apenas pelo preço — decide com base na confiança. Celebrado no domingo 15, o Dia do Cliente também é uma maneira de provocar reflexões na relação entre o consumidor e a empresa que nos oferece um produto ou um serviço: qual é o preço da confiança?
Na economia, estamos acostumados a dividir bens e serviços em categorias racionais, onde a escolha segue lógica de custo-benefício, e em categorias emocionais, onde pesa muito mais o afeto do que a matemática. Pets se encaixam de forma plena nesse segundo grupo. Um tutor não calcula o banho do seu cão em função do preço do xampu ou da tesoura da tosa. Ele calcula em função do alívio da culpa por ter passado o dia fora, da tranquilidade de saber que o animal está seguro, da alegria de buscá-lo cheiroso e feliz. O cachorro e o gato são percebidos como extensão da família – em muitos lares, equivalentes a filhos. Nesse contexto, o consumo pet não é racional, mas profundamente emocional.
A economia comportamental nos ajuda a entender por que promoções não são decisivas no setor pet. Há alguns conceitos centrais. A aversão à perda, por exemplo. Para o tutor, o risco de algo dar errado com o animal pesa muito mais do que qualquer ganho em preço. Se uma creche ou hotel oferece valores muito abaixo da média, isso pode soar como sinal de risco. Outro ponto é a dissonância cognitiva: ao escolher um serviço mais caro, o tutor se convence de que está garantindo o melhor. Pagar mais reforça a narrativa de cuidado e responsabilidade. Soma-se a isso a heurística da confiança: em cenários de incerteza, os consumidores buscam atalhos mentais. No setor pet, o atalho não é o preço, mas a recomendação de outro tutor, a reputação local, a sensação de transparência. Esses mecanismos mostram que o tutor avalia, acima de tudo, o risco da escolha. Enquanto um desconto pode ser atrativo em outros setores, aqui ele pode, paradoxalmente, gerar desconfiança. Afinal, se baixou tanto o preço, será que cortou na segurança, na equipe, na estrutura?
Confiança é um ativo invisível, mas que representa talvez o maior valor de um negócio pet. Ela é construída em camadas: o atendimento acolhedor, o manejo correto dos animais, os protocolos de higiene, a comunicação clara, os detalhes que fazem o tutor sentir que seu pet está em boas mãos.
Mas a confiança também é assimétrica: demora anos para ser construída e segundos para ser perdida. Um episódio de descuido pode anular todo um histórico positivo. E, diferentemente de um produto que pode ser substituído, a experiência ruim no setor pet não se repara com facilidade. O tutor dificilmente volta ao mesmo lugar depois de perder a confiança. A comparação é útil: se um celular apresenta defeito, basta acionar a garantia. Se um hotel pet falha na supervisão e gera um trauma no animal, não há garantia que devolva a confiança perdida. Por isso, o custo da confiança é altíssimo e, ao mesmo tempo, não tem preço.
Em um mercado movido por emoções, a melhor ferramenta de venda não é a promoção, mas o boca a boca. A recomendação sincera de um cliente satisfeito vale mais do que qualquer investimento em mídia paga. Hoje, esse boca a boca tem novas plataformas: grupos de WhatsApp de bairro, comunidades de Facebook, perfis em redes sociais onde tutores compartilham experiências. Uma crítica negativa pode viralizar de modo tão rápido quanto um elogio entusiasmado. E, nesse palco digital, a reputação de um negócio pet é constantemente testada. A confiança, portanto, não é apenas um ativo invisível: é o principal capital competitivo. Enquanto outras empresas medem seu valor pelo estoque ou pela margem, no setor pet o valor está na força da recomendação.
Isso coloca sobre as companhias uma responsabilidade enorme. Não basta ter promoções; é preciso ter processos. Não basta baixar preço; é preciso investir em gente. O tutor percebe cada detalhe: o tom de voz do atendente, a clareza das regras, a organização do espaço, a sensação de transparência. Tudo comunica confiança – ou a falta dela. Esse é o marketing invisível: as ações que não aparecem em anúncios, mas que constroem a narrativa positiva no imaginário do cliente. É a equipe bem treinada, a estrutura limpa, os protocolos bem aplicados, os relatórios enviados aos tutores. É isso que gera a fala espontânea, que vira recomendação.
No Dia do Cliente, do Consumidor ou na Black Friday, é tentador cair na lógica do desconto. Mas o setor pet nos ensina uma lição valiosa: há mercados em que a confiança não se negocia. O tutor não busca preço; busca tranquilidade. O consumo pet é, acima de tudo, emocional. E, nesse campo, o ativo mais valioso de qualquer negócio não é a tabela promocional, mas a confiança conquistada, validada e propagada pelo boca a boca. Como economista, me pergunto: afinal, essa confiança realmente tem preço?
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Da Redação
20/09/25 - 21h40min
Em
Notícias
Atualizado em
20/09/25 - 21h48min
O presidente dos Estados Unidos Donald Trump não foi convidado para a segunda edição do encontro “Em Defesa da Democracia — Lutando contra o Extremismo”, que acontece na quarta-feira (24) à margem da Assembleia Geral das Nações Unidas, em Nova York. Os organizadores neste ano são Brasil, Chile e Espanha.
Um funcionário do governo brasileiro afirmou ao jornal Folha de S. Paulo que apenas países democráticos são convidados para o encontro. Segundo ele, não existem condições para a participação de um país que teve uma virada extremista e cujo governo está questionando a democracia e as eleições brasileiras.
A IstoÉ questionou o governo federal sobre a decisão de não convidar os Estados Unidos. O texto será atualizado quando houver resposta.
A agenda do presidente Lula durante o evento da ONU permanece restrita. Apesar de ter recebido cerca de 30 pedidos de encontro com líderes e um número similar de personalidades públicas, a previsão é que ele realize menos de 10 reuniões bilaterais.
É a segunda vez que Brasil e Espanha organizam o evento “Em Defesa da Democracia”. Na primeira edição, durante a Assembleia Geral da ONU em setembro de 2024, o então presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, foi chamado, mas enviou um representante de menor estatura política, o vice-secretário de Estado, Kurt Campbell. Na época, Kamala Harris enfrentava a campanha eleitoral contra Donald Trump.
A cúpula deste ano tem um terceiro país patrocinador, o Chile, representado por Gabriel Boric. Pelo lado da Espanha, estará presente o premiê Pedro Sánchez. Outros países presentes serão Alemanha, Canadá, Colômbia, França, México, Noruega, Quênia, Senegal, Timor Leste e Uruguai. Também deve ser chamado o secretário-geral da ONU, António Guterres.
Os debates durante a primeira reunião dos líderes, em 2024, passaram por temas como democracia, desigualdade, a desinformação e a propagação de discurso de ódio. Assim, a pauta dos encontros também se choca com Trump, que prega liberdade de expressão total e rechaça tentativas de regular o ambiente digital.
Estavam presentes no ano passado representantes de Barbados, Cabo Verde, Canadá, Chile, Colômbia, Estados Unidos, França, México, Noruega, Quênia, Senegal, Timor Leste, além do presidente do Conselho Europeu Charles Michel e do Secretário-Geral Adjunto das Nações Unidas, Guy Ryder.
Em uma carta apresentada, os líderes afirmaram-se “comprometidos em fortalecer as instituições e processos democráticos, bem como em manter coordenação permanente sobre os desafios à democracia em seus países e ao redor do mundo”.
(*Com informações do Estadão Conteúdo)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
20/09/25 - 14h26min
Em
Brasil
Atualizado em
20/09/25 - 14h32min
A PEC da Blindagem, aprovada pela Câmara dos Deputados na última terça-feira, 16, recebeu cerca de 83% de críticas nas redes sociais, segundo um levantamento feito pela Quaest e divulgado neste sábado, 20. Segundo a pesquisa, foram 2,33 milhões de menções ao texto, sendo 98 mil de autores únicos.
O projeto resgata um dispositivo da Constituição Federal que blinda parlamentares em investigações no Supremo Tribunal Federal (STF) e na Polícia Federal. Para o avanço dos inquérito, seria necessário o aval do Congresso Nacional.
De acordo com a Quaest, o presidente da Casa, Hugo Motta (Republicanos-PB), foi o principal alvo de críticas nas redes sociais. Cerca de 46% das menções eram ligadas a ele e à Câmara dos Deputados. Motta foi um dos principais articuladores para o avanço do texto no Salão Verde e conseguiu revertar a derrubada do sigilo do voto dos deputados e senadores. A hashtag #CongressoInimigoDoPovo foi a mais forte nas redes após a votação.
O levantamento ainda mostra que a esquerda conseguiu surfar na onda de críticas, com deputados e influenciadores indo às redes sociais para atacar o texto. Cerca de 12% das menções foram feitas por artistas.
Já 15% dos internautas associaram a aprovação da PEC à tentativa de segurar o avanço do PL da Anistia, que poderia beneficiar o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), condenado a 27 anos e três meses de prisão por participar da trama golpista. O projeto chegou a ser uma alternativa para desfacelar a anistia pretendida por bolsonaristas e tirar o ex-presidente da lista de beneficiados. Relator do projeto, o deputado federal Paulinho da Força (Solidariedade-SP) deve focar apenas na redução das penas para os condenados no 8 de janeiro e tende a não incluir Bolsonaro.
Com as críticas da esquerda, a direita passou a defender a medida nas redes sociais, com foco em casos como o de Daniel Silveira, ex-deputado preso após ataques ao Supremo Tribunal Federal (STF). Outros parlamentares chegaram a ser alvos de investigação e busca e apreensão em seus gabinetes no Congresso, como o deputado federal Júnior Mano (PSB-CE) e o senador Marcos do Val (Podemos-ES).
Com a parovação na Câmara, a PEC da Blindagem foi levada para a mesa do presidente do Senado, Davi Alcolubre (União Brasil-AP), que repassou o caso para a Comissão de Constituição de Justiça (CCJ) da Casa. Em conversa com a IstoÉ, o presidente do colegiado, senador Otto Alencar (PSD-BA), garantiu que não avançará com o projeto.
O sentimento no Senado é de que a pauta não tem apoio nem do Centrão, o principal articulador da medida na Câmara. Além do PSD, MDB e União Brasil já rechaçaram a possibilidade de votar favoravelmente ao tema.
Nem mesmo o relator do projeto, senador Alessandro Vieira (MDB-SE), deve avançar com o projeto. Em conversas com pessoas aliadas, Vieira já afirmou que relatará contra a proposta.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
20/09/25 - 11h08min
Em
Brasil
Atualizado em
20/09/25 - 12h36min
Após o voto favorável à PEC da Blindagem, deputados federais foram às redes sociais para pedir perdão aos eleitores e apontar arrependimentos nos votos. Ao menos três deputados adotaram a estratégia para minimizar o desgaste após a aprovação do texto na Câmara dos Deputados.
O projeto recupera um artigo da Constituição de 1988 que blinda parlamentares e presidentes de partidos de investigações do Supremo Tribunal Federal (STF) e da Polícia Federal. Para abrir um inquérito, seria necessário o aval do Congresso Nacional.
Um dos que votaram favoráveis foi o deputado federal Pedro Campos (PSB-PE). Nas redes sociais, o parlamentar afirmou estar arrependido e tentou justificar o voto favorável condicionado à tentativa de barrar o PL da Anistia, além de impedir o boicote à reforma do Imposto de Renda.
“A PEC passou do jeito que nós não queríamos, inclusive com a manobra para voltar o voto secreto que nós já tínhamos derrubado em votação”, declarou.
Após a repercussão, Campos entrou com um mandado de segurança no STF – assinado também pelo PSOL – para anular a votação. Ainda não há relator para a ação.
A mesma justificativa foi usada pelo deputado Merlong Solano (PT-PI). Em nota nas redes sociais, o parlamentar disse ter cometido um “grande equívoco” ao votar pela PEC.
“Meu objetivo era ajudar a impedir o avanço da anistia e viabilizar a votação de pautas importantes para o povo brasileiro, como a isenção do Imposto de Renda, a MP do Gás do Povo, a taxação das casas de apostas e dos super-ricos, além do Plano Nacional de Educação”, afirmou o parlamentar.
A estratégia não funcionou. No dia seguinte, a Câmara dos Deputados aprovou a urgência no PL da Anistia, que pode beneficiar o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), condenado a 27 anos e três meses de prisão por participação na trama golpista. O texto será relatado pelo deputado Paulinho da Força (Solidariedade-SP), que já prometeu desidratar o texto e focar na redução das penas. O perdão e pena e a elegibilidade de Bolsonaro estão descartadas.
A deputada Sylvie Alves (União Brasil-GO) também foi às redes sociais pedir desculpas pelo voto ao projeto que protege parlamentares. Ela atrelou seu voto à pressão que teria sofrido de colegas do Centrão.
“Comecei a receber muitas ligações de pessoas influentes do Congresso, se é que vocês me entendem. Ligaram dizendo que, com a votação contra, eu sofreria retaliações. Eu fui covarde e cedi à pressão, por volta de quase 23h, eu mudei meu voto. Eu quero pedir perdão”, declarou.
Na quinta-feira, 18, a Silvye anunciou sua saída do União Brasil, partido que deixou a base do governo Lula e votou maciçamente à favor da PEC da Blindagem. A desfiliação está prevista apenas para o próximo ano, quando abre a janela de partidária.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
20/09/25 - 13h20min
Em
Brasil
Atualizado em
20/09/25 - 14h44min
O senador Flávio Bolsonaro (PL-RJ), criticou neste sábado, 20, a articulação entre setores do Congresso e a integrantes do Supremo Tribunal Federal (STF) para articular um texto alternativo à anistia que traga apenas a redução de penas. Segundo Flávio, as pessoas não se questionam se isso é antidemocrático.
“Ninguém acha antidemocrático o ministro do Supremo ligar para o presidente da Câmara dos Deputados e falar: ‘Olha, que papo é esse aí de projeto de anistia que vocês estão discutindo? Eu quero ver esse texto, manda para cá que eu quero ver se eu autorizo'”, afirmou durante evento na Itália, onde está para visitar a deputada Carla Zambelli (PL-SP), presa desde julho.
Nesta semana, o ex-presidente Michel Temer (MDB) e os deputados Paulinho da Força (Solidariedade-SP) e Aécio Neves (PSDB-MG) reuniram-se para costurar um texto para regular a dosimetria de penas para atos golpistas. Segundo Temer, o texto poderia contar com o apoio do STF.
Flávio também afirmou que a Proposta de Emenda à Constituição para blindar parlamentares é questão de sobrevivência e um “instrumento razoável”. Ele argumenta que o STF tem aberto processos e prendido parlamentares sem motivo.
“É PEC da impunidade ou PEC da sobrevivência? Por que alguém tem dúvida disso ou isso tem que ser dito com todas as letras que hoje o Supremo manda no Congresso Nacional? Que hoje as votações são influenciadas com pressão de ministro do Supremo? Aí, tem uma PEC que, obviamente, a partir do momento que ministro do Supremo abre processo contra parlamentares por nada, me parece um instrumento razoável de sobrevivência”, falou.
Flávio voltou a criticar decisões monocráticas do STF que anulam decisões do Congresso, como no caso do Imposto sobre Operações Financeiras (IOF): “Um ministro, numa canetada, anula toda a decisão do Congresso Nacional. Atropela sozinho 484 parlamentares”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
19/09/25 - 22h19min
Em
Brasil
Atualizado em
20/09/25 - 06h39min
O presidente da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) do Senado Federal, Otto Alencar (PSD-BA), escolheu o Alessandro Vieira (MDB-SE) para ser o relator da proposta de emenda à Constituição (PEC) da Blindagem.
A escolha, segundo Alencar, se justifica por Vieira ser um dos primeiros a se posicionar contra a PEC. “Vamos ter que enterrar isso”, afirmou Alencar.
Vieira já disse que é “1000% contra” essa proposição. “A PEC da Blindagem prova que no Brasil o absurdo virou cotidiano. Sou 1000% contra essa ideia vergonhosa de criar ainda mais barreiras para evitar que políticos sejam investigados e processados”, escreveu, em publicação em rede social.
Na noite desta sexta-feira, 19, Vieira disse que fará um relatório contra a PEC. “Minha posição sobre o tema é pública e o relatório será pela rejeição, demonstrando tecnicamente os enormes prejuízos que essa proposta pode causar aos brasileiros”, afirmou.
Na própria quinta-feira, o líder do MDB – partido de Vieira – no Senado, Eduardo Braga (AM), disse que os senadores do partido serão contra a PEC.
Assim como Vieira, Otto já disse que a PEC – que dificulta a prisão de parlamentares e a possibilidade de o Supremo Tribunal Federal (STF) abrir processo criminal, tudo isso em votação secreta – não prospera no Senado.
Mais cedo, ainda nesta sexta-feira, 19, Otto esteve com o líder do governo no Senado, Jaques Wagner (PT-BA), e dizem que não farão a PEC prosperar.
“O trabalho vai ser para sepultar a PEC da Insanidade Parlamentar”, disse Alencar ao Estadão. A PEC da Blindagem, aprovada na Câmara nesta semana, foi ao Senado e já foi encaminhada à CCJ.
Segundo o presidente do colegiado, nada será feito de forma apressada. “Eu não faço isso (votar propostas de forma acelerada). Ele (Vieira) vai fazer o relatório, dar o conhecimento aos senadores e no momento próprio a gente vai avaliar isso”, disse Alencar.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Leonardo Rodrigues
20/09/25 - 10h00min
Em
Cidades
Atualizado em
20/09/25 - 15h00min
A execução de Ruy Ferraz Fontes, delegado-geral da Polícia Civil de São Paulo entre 2019 e 2022, tirou a vida de um dos principais algozes do PCC (Primeiro Comando da Capital), cujas atividades superaram há anos o narcotráfico.
Responsável pelas principais ações que inibiram ou enfraqueceram as operações da facção nas últimas décadas, o promotor Lincoln Gakiya, do Gaeco (Grupo de Atuação Especial de Combate às Organizações Criminosas) do Ministério Público de São Paulo, foi “jurado de morte” junto com o ex-delegado e é um dos investigadores mais capacitados para interpretar seu assassinato.
Nesta entrevista à IstoÉ, o promotor relatou ter alertado Fontes mais de uma vez sobre os riscos corridos por ele, que trabalhava como secretário de Administração de Praia Grande (SP), sem escolta, desde a aposentadoria, analisou a execução como um “recado” a outras autoridades e avaliou que, sem a forte escolta policial que o acompanha, ele terá o mesmo destino do ex-delegado em menos de uma semana.
+Ruy Fontes executado: para entender o caso, acesse a edição mais recente de IstoÉ — A Semana
IstoÉ Quais feitos da carreira de Ruy Fontes o colocaram na mira do PCC?
Gakiya Doutor Ruy foi um ícone nas investigações contra a organização criminosa, em que atuou desde a década de 1990. Foi o primeiro a indiciar o Marcola [Marcos Willians Herbas Camacho, líder do PCC preso desde 1999] e, em 2006, idealizou e coordenou a transferência de toda a liderança da facção para a penitenciária [de segurança máxima] de Presidente Venceslau, o que revoltou os criminosos e provocou os ataques de maio [quando 564 pessoas foram mortas no estado].
Depois disso, ele foi jurado de morte. Em 2010, chegamos a evitar um plano de execução que ocorreria em frente ao 69º Departamento de Polícia. Acontece que essas ordens do PCC nunca foram retiradas. Em 2024, avisei pessoalmente ao Ruy que estavam cobrando a morte de autoridades, em lista que incluía meu nome e o dele.
Ruy Ferraz Fontes, ex-delegado geral da Polícia Civil de SP, foi executado três anos após se aposentar
IstoÉ Embora estivesse jurado de morte, o delegado se aposentou em 2022 e, desde então, não tinha mais um papel ativo no combate ao crime organizado. O que explica uma execução nestas condições?
Gakiya O PCC age como uma máfia, seus integrantes executam ordens para se vingar e transmitir recados, inclusive ao Estado. A ideia de uma execução como essa, caso as investigações responsabilizem a facção, é tanto se vingar de uma autoridade que atrapalhou o crescimento da organização quanto dissuadir agentes da ativa.
Os exemplos se acumulam. Temos o Antônio Machado Dias, juiz que foi morto em 2003, o Ismael Pedrosa, que dirigia o presídio do Carandiru no massacre de 1993 — mencionado no primeiro estatuto da facção –, executado em 2005, e o Ruy, que assim como eu, sabia há alguns anos que estava jurado de morte.
Uma vez eu ouvi de um ex-integrante do PCC, hoje no programa de proteção a testemunhas: ‘Um dia o senhor vai se cansar da escolta, ou perdê-la, e então eles irão matá-lo‘. Não há como afirmar que a facção mandou matar o Ruy, mas quando os criminosos atingem uma autoridade, transmitem um recado às demais, inibindo investigadores, policiais, promotores e juízes de combaterem o crime organizado.
É como dizer: ‘Se você se meter com o PCC, terminará assim‘. Essa conduta é típica do terrorismo, porque você atinge alvos pontuais e, com isso, causa um terror indiscriminado em toda uma classe.
IstoÉ Já houve discussão para tratar o PCC como organização terrorista. Isso impactaria de alguma forma no combate à facção?
Gakiya Para o Brasil, não teria impacto, até porque nós já temos uma legislação que define terrorismo, e o PCC não se enquadra nela, assim como o Comando Vermelho e demais facções. Não basta um ato de natureza terrorista, exige-se uma finalidade, que pode ser política, religiosa ou racial [para a classificação]. Se o PCC explodir a Estação da Sé na manhã de uma segunda-feira e matar milhares de pessoas, o ato não será considerado terrorista, porque a organização não se enquadra como um grupo terrorista na nossa legislação.
Neste cenário, não haveria nenhuma vantagem em um enquadramento desse tipo, está fora de discussão. O que não significa que seus atos não tenham natureza terrorista. O PCC tentou explodir a Bolsa de Valores, o Fórum da Barra Funda, executaram inimigos em público e paralisaram a cidade de São Paulo em 2006. Queimaram ônibus, bancos, comércios, sequestraram um repórter, atacaram delegacias, todos são atos que têm essa natureza.
IstoÉ O PCC tem demonstrado, portanto, capacidade reiterada de atingir autoridades que são seus algozes. Isso pode ser corrigido ou ao menos reduzido por um sistema melhor de proteção aos agentes?
Gakiya Infelizmente, não há no Brasil nenhuma legislação que assegure proteção a policiais, policiais penais, promotores e juízes que tenham a vida em risco devido à atuação direta contra o crime organizado. Nada institucionalizado que proteja aqueles que estão, efetivamente, exercendo suas funções.
Claro que há autoridades sob proteção do Estado. No meu caso, houve um estudo feito pela Polícia Militar que constatou um dos mais altos riscos do país de sofrer um atentado. Portanto, o Ministério Público solicitou e a Secretaria da Segurança Pública forneceu uma escolta armada que me acompanha o tempo todo. Mas não há previsão legal, é uma espécie de ‘acordo de cavalheiros’ assinado pelo Poder Executivo.
Justamente por isso, é um sistema frágil. Vamos dizer que o atual governador perde para um candidato da oposição. Ao começar seu mandato, em janeiro de 2027, o novo mandatário vai escolher seus comandantes da polícia, que podem simplesmente revogar a proteção a qualquer autoridade. É urgente que haja a aprovação de uma garantia legal, para dar aos agentes autonomia para investigar sem depender de favores de governos, chefes de polícia ou Judiciário.
IstoÉ A falta de segurança também é dissuasiva para a desarticulação do crime organizado?
Gakiya Imagine a reação de um jovem policial, delegado ou promotor ao saber que o ex-delegado-geral da Polícia Civil do estado acabou morto sozinho, abandonado e sem proteção — ainda que não tivesse sido solicitada.
O agente que está começando sabe que as possibilidades de conquistar uma escolta são remotas, e as de mantê-la após a aposentadoria, mais ainda. Portanto, todos nós corremos o risco que culminou na morte do doutor Ruy, e assim será até que haja uma lei garantindo o acesso à proteção.
IstoÉ Qual é a dimensão do risco que o senhor corre atualmente?
Gakiya Sem a escolta, bastam um ou dos criminosos para me executar. Eu ando em veículos blindados, o efetivo que me acompanha é permanente [segue o promotor inclusive em casa] e comparável ao de um presidente da República — o que não foi solicitado por mim, mas definido conforme o nível de risco que eu corro.
Se eu decidir me aposentar, daqui a um ou dois anos, e perder isso, pode ter certeza que não duro uma semana. Os criminosos podem entrar na minha casa e executar a mim e a toda minha família, não há segurança patrimonial regular, como a de um condomínio, suficiente para inibi-los.
IstoÉ Há perspectiva de institucionalização dessa proteção, ao senhor e a outros agentes?
Gakiya Há projetos de lei que estão tramitando para disciplinar essa proteção. Após a morte do Ruy, é imperioso que sejam votados, inclusive na Assembleia Estadual de São Paulo, onde um texto foi protocolado após o assassinato.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
20/09/25 - 15h07min
Em
Brasil
Atualizado em
20/09/25 - 15h44min
A Prefeitura de São Paulo rescindiu o contrato com a Sustenidos, organização social (OS) que administrava o Complexo Theatro Municipal, após a empresa se recusar a demitir um funcionário que criticou o ativista político conservador Charlie Kirk nas redes sociais.
+Petrobras renova contrato com Theatro Municipal do RJ com investimento de R$ 30 milhões
+Possível candidatura de Nunes em 2026 acende alerta no Centrão sobre sucessão
Apoiador do presidente americano Donald Trump, Kirk foi assassinado em 10 de setembro com um tiro enquanto discursava na Universidade do Vale de Utah.
No Instagram, Pedro Guida, gestor de elencos da Sustenido, compartilhou um post em que Kirk é chamado de nazista. A publicação gerou revolta entre políticos conservadores, que passaram a pressionar o prefeito de São Paulo, Ricardo Nunes, pela extinção do contrato e demissão do colaborador.
Procurada, a Sustenidos preferiu não se manifestar. A reportagem não conseguiu contato com Guida.
Pelo menos 28 vereadores assinaram uma carta, enviada à Prefeitura de São Paulo, pedindo o cancelamento da parceria. Nunes afirmou ter tentado manter diálogo com a Sustenidos, mas a “gota d’água” veio com a resistência da organização em demitir o gestor de elencos.
“A Organização Social (OS) não quis mandar embora, portanto ela pactua com isso. E se ela pactua com violência, ela não serve para poder prestar serviços para a Prefeitura de São Paulo”, disse Nunes, em nota enviada à imprensa.
Este não teria sido o único fator que gerou a quebra do vínculo. Segundo a prefeitura, desde 2023 o Tribunal de Contas do Município pressionava pela mudança na administração do Complexo Theatro Municipal por supostas irregularidades no edital de Chamamento Público vencido pela empresa em 2020.
Na última sexta-feira, 19, em meio à onda de pressão pela rescisão do contrato, a Prefeitura de São Paulo recebeu um novo ofício do Tribunal de Contas do Município, com um prazo de 48 horas para responder sobre a abertura de uma nova licitação.
“Então, essa organização social já vinha com vários problemas junto ao Tribunal de Contas”, disse Nunes. “E isso aí foi a gota d’água que transbordou o copo. Não vamos admitir, em hipótese alguma, que uma organização social contratada pela Prefeitura tenha dentro do seu quadro, pessoas que incentivem a violência.”
O episódio acontece em um momento em que se discute a demissão de funcionários em função de postagens sobre a morte de Charlie Kirk. Conforme apurou o Estadão, admiradores do ativista trumpista passaram a “caçar” críticos para pedir a demissão deles nas empresas. No Brasil, o deputado federal Nikolas Ferreira (PL-MG) tem liderado o movimento. Ele também foi um dos nomes a pedir a demissão do funcionário da Sustenidos nas redes sociais.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
19/09/25 - 11h22min
Em
Notícias
Atualizado em
19/09/25 - 11h30min
Um combate implacável
A reportagem de capa desta edição se debruça sobre um crime que chama atenção por uma série de características. A primeira – e óbvia – é a vítima em si e os traços da execução. Ruy Ferraz Fontes, policial aposentado, foi um agente da lei que transformou o combate ao crime organizado em obsessão. Dono de um currículo invejável na perseguição ao PCC, ele morreu desprotegido em meio a uma fuzilaria dentro de um automóvel popular perseguido por uma gangue alojada em uma SUV negra pelas ruas de Praia Grande, litoral paulista.
Como explica um policial entrevistado pelo repórter Leonardo Rodrigues, da IstoÉ, um crime assim é quase um recado dos bandidos para os agentes da lei que investigam e tentam desmantelar seus negócios: “Não mexam conosco, isso pode acontecer com vocês”. Não por acaso, o ataque aconteceu semanas depois da maior operação já deflagrada contra a organização criada nos presídios paulistas, estrangulando ramificações em empresas de combustível, lavagem de dinheiro por fintechs e potências da região da avenida Faria Lima, centro financeiro do país.
Ninguém em sã consciência acredita que é possível se combater tal realidade sem um esforço descomunal. O crime está infiltrado nas empresas, na polícia, nas instituições. O dinheiro sujo irriga relações, abre portas e cristaliza negócios que têm o único objetivo de gerar mais crime. Mas é preciso reagir. De forma dura, incansável e implacável.
Acesse esta e as edições anteriores de IstoÉ A Semana (em PDF) em revista.istoe.com.br. 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Agência Brasil
20/09/25 - 16h45min
Em
Brasil
Atualizado em
20/09/25 - 18h07min
Poucos dias antes de tomar posse como presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), o ministro Edson Fachin esteve neste sábado (20) no Vaticano, onde se encontrou com o papa Leão XIV.
O papa sediou, na praça de São Pedro o Jubileu dos Operadores da Justiça, encontro voltado a juízes, advogados, procuradores e outros profissionais do direito e atrai delegações de todo o mundo.
Devido ao grande número de peregrinos neste ano, o evento precisou ser deslocado para a área externa da praça de São Pedro, onde uma estrutura foi montada para que o papa pudesse ficar mais próximo dos presentes.
Católico, Fachin assistiu ao discurso de Leão XIV, em que o pontífice disse que a justiça “não pode ser reduzida à mera aplicação da lei ou à atuação dos juízes”. Ele prosseguiu afirmando que “a justiça se concretiza quando se volta para os outros, quando a cada um é dado o que lhe é devido, até alcançar a igualdade em dignidade e oportunidades”.
Em outro trecho, ao citar ensinamentos de Santo Agostinho sobre as relações entre Estado, justiça e fé, o papa Leão XIV disse que “sem justiça não se pode administrar o Estado; é impossível que haja direito em um Estado onde não há verdadeira justiça”.
Em seguida ao discurso, Fachin entrou na fila e cumprimentou o papa.
O ministro custeou a própria viagem, que foi realizada em articulação com a Confederação Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB).
Fachin toma posse como presidente do Supremo Tribunal Federal (STF) em solenidade marcada para 29 de setembro. O ministro Alexandre de Moraes será empossado vice.
Ambos foram eleitos em agosto em votação simbólica pelo plenário, já que os ministros se revezam para mandatos de dois anos na chefia do Judiciário, tendo como critério a antiguidade no tribunal.
Como presidente do STF no biênio de 2025 a 2027, Fachin terá o poder de organizar a pauta do plenário e presidir as sessões, nas quais fica responsável por conduzir os trabalhos.
No cargo, Fachin terá também que exercer a função administrativa de comandar o Judiciário, sendo responsável, por exemplo, por conduzir a elaboração e encaminhar o orçamento desse Poder.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
20/09/25 - 14h30min
Em
Notícias
Atualizado em
20/09/25 - 14h31min
O Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet) emitiu aleta neste sábado (20) sobre possíveis tempestades com granizo, descargas elétricas e rajados de vento no Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná. O pior alerta, de nível vermelho, é direcionado ao sudoeste e centro do Rio Grande do Sul, referente ao clima de domingo (21).
+‘Hoje sentimos na pele a mudança do clima’, diz diretora da COP30
+Dois terços das bacias hidrográficas estão em desequilíbrio
O órgão destaca que atualiza as previsões diariamente, de modo que pode haver mudanças nos próximos dias. Por ora, a previsão aponta o seguinte clima nos próximos dias:
A chuva deverá perder a força na segunda-feira (20) no Rio Grande do Sul, apesar de persistir em Santa Catarina e no Paraná. Haverá um avanço da frente frita sobre o estado de São Paulo e no centro e sul do Mato Grosso do Sul, que deverá permanecer até terça-feira.
Na segunda e na terça, poderá haver ainda geada em Santa Catarina e no Paraná.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Parque da Disney em Orlando, Flórida, EUA
DEUTSCHE WELLE
i
20/09/2025 - 17:09
O setor de turismo dos Estados Unidos, tradicionalmente um motor de comércio e consumo, atravessa um momento delicado em 2025. Segundo o World Travel & Tourism Council (WTTC), um fórum internacional da indústria do turismo, os gastos de visitantes internacionais devem cair de US$ 181 bilhões em 2024 para menos de US$ 169 bilhões neste ano — uma perda estimada em US$ 12,5 bilhões.
As projeções, que no início do ano indicavam crescimento, tiveram de ser revistas. O instituto Congressional Research Service, ligado ao Legislativo dos EUA, aponta que tanto o número de visitantes estrangeiros quanto os gastos relacionados às viagens devem recuar cerca de 5% em 2025, em relação a 2024.
+ Quais são os países que mais recebem turistas no mundo?
Entre as razões para o recuo estão a combinação de políticas de fronteira mais rígidas, percepção negativa do país no exterior, câmbio desfavorável e custos mais altos de estadia, segundo análises do Congresso e da agência de notícias Reuters. A chegada de turistas por via aérea permanece abaixo dos níveis de 2019 em diversos mercados emissores.
Outro fator que deve pesar é a criação da nova taxa de visto, o chamado visa integrity fee, de US$ 250, prevista para entrar em vigor em outubro. A medida afeta especialmente viajantes de países que não fazem parte do programa de isenção de vistos — como o Brasil.
Internacionalmente, os Estados Unidos seguem firmes como destino preferido dos brasileiros. Orlando e Miami lideram as buscas por viagens, atraindo famílias para os parques temáticos e as tradicionais compras, mesmo diante de um câmbio desfavorável e do aumento dos custos para viajar ao exterior.
Segundo um levantamento da agência Viva América o Brasil foi o 4º país que mais enviou turistas para os EUA no primeiro trimestre de 2025. Nos três primeiros meses de 2025, quase meio milhão de brasileiros cruzaram as fronteiras americanas — um crescimento de 5% em relação ao mesmo período de 2024. O dado contrasta com a queda registrada entre outros países emissores, como México (-21%) e Canadá (-46%).
Apesar disso, o comércio americano começa a sentir os efeitos de uma nova realidade: turistas internacionais estão gastando menos. Entre os brasileiros, que tradicionalmente desembarcam nos EUA em busca de eletrônicos, roupas de grife e até enxovais de bebê, a alta do dólar – que chegou a beirar os R$6 – e o aumento do IOF em sobre transações no exterior, ocorrido em maio deste ano, pesam no bolso.
Esse movimento preocupa o setor varejista dos EUA, acostumado a contar com o poder de compra dos turistas internacionais — em especial dos brasileiros, considerados clientes fiéis e de alto consumo. Agora, a combinação de inflação global, dólar valorizado e mudanças no perfil do consumo ameaça reduzir um dos pilares do turismo de compras nos EUA.
Nos corredores do centro comercial Jersey Gardens, no estado de Nova Jersey — um dos outlets mais procurados por turistas brasileiros —, Katlyn Bomfim, moradora de Franco da Rocha, no interior de São Paulo, enchia as sacolas com roupas e acessórios para revenda no Brasil. O negócio, que ela mantém de forma quase artesanal, atendendo clientes apenas pelo WhatsApp, ilustra uma realidade em transformação: se antes viajar para comprar e revender parecia sempre vantajoso, agora até quem vive desse mercado hesita em manter o ritmo.
“Eu ainda estou na dúvida se volto no fim do ano. Minha intenção era ir a Orlando, porque lá o custo da viagem é mais barato e os outlets também são melhores para compras”, explica. A comparação direta de preços e destinos mostra como o aumento do dólar e o encarecimento geral da viagem obrigam os brasileiros a recalcular gastos e buscar alternativas.
Por outro lado, mesmo com a alta da moeda e a incerteza em relação às políticas de imigração nos Estados Unidos, Katlyn não relata dificuldades na entrada no país. “Nunca tive problemas na fronteira. Tenho uma amiga brasileira-americana que me ajuda com o convite, então fica mais fácil.” O problema para ela, portanto, não é de acesso, mas de bolso, já que entrar ao país é simples, sair com as sacolas cheias é que se transformou em um desafio.
Já Giovanna e Cláudia Teixeira, mãe e filha do Guará, no Distrito Federal, voltaram ao Jersey Gardens depois de uma década.
Para elas, a experiência de comprar nos EUA continua irresistível, mas a viagem veio acompanhada de apreensão.
“Até antes de vir a gente ficou com medo, tanto pelo que está acontecendo em Brasília quanto pelo clima político aqui nos Estados Unidos”, conta Cláudia, referindo-se à condenação do ex-presidente Bolsonaro. Apesar disso, a entrada foi tranquila.
“Achamos que teria problema, mas com o visto de turista foi tudo certo, nenhum inconveniente”, contam.
Giovanna, que já havia morado nos EUA, reforça que a sensação de insegurança não foi suficiente para desanimar. “Na nossa opinião, ainda vale a pena voltar. Eu amo essa cidade”, diz, sorrindo enquanto carrega as sacolas. Mas, ao contrário de anos anteriores, a família admite que as compras hoje são mais seletivas: listas de desejo se tornam curtas, com foco no essencial e em promoções.
Do outro lado dessa cadeia, estão as empresas brasileiras especializadas em turismo que ajudam a manter vivo o fluxo para os outlets. Henrique Alves, dono da USA Turismo, atua há mais de dez anos em Nova York oferecendo transfers para o Jersey Gardens e para o Woodbury, outro destino popular entre os brasileiros. Ele conta que o perfil dos clientes varia: famílias de classe média preferem o Jersey Gardens, pelas marcas mais acessíveis, enquanto os de maior poder aquisitivo buscam as grifes do Woodbury.
“Levamos em média duas a três famílias por semana. Depois do Mundial de Clubes, sentimos uma queda de cerca de 15% no movimento, especialmente de brasileiros, que são 90% do nosso público”, relata.
Em Orlando, um dos destinos mais procurados por brasileiros, a personal shopper Verônica Tasar encontrou uma forma de transformar o turismo de compras em negócio próprio. Atuando há anos como ponte entre os consumidores do Brasil e os outlets e shoppings da Flórida, ela atende de duas maneiras: pessoalmente, recebendo clientes que viajam para a cidade, e online, pelo Instagram e direct box, encaminhando produtos diretamente ao Brasil.
“Tenho muitos clientes que nunca vieram aos Estados Unidos, mas usam meu serviço para comprar produtos americanos”, explica. Entre os itens mais procurados estão eletrônicos, cosméticos coreanos e produtos de beleza que viralizam nas redes sociais, além de vitaminas e itens de lojas como a Target. “É tudo o que não existe no Brasil ou que chega lá com preços muito mais altos.”
O negócio, no entanto, também reflete as mudanças no turismo. Enquanto os envios para o Brasil se mantiveram estáveis, Verônica confirma que o fluxo de clientes brasileiros em Orlando caiu nos últimos 13 meses. “De janeiro a março foi especialmente ruim. E mesmo na temporada de abril a agosto, que costuma ser a mais movimentada, houve menos estoque acumulado do que no ano passado.” Ela cita ainda, o caso de uma cliente em particular, que costumava viajar para comprar pessoalmente, mas agora prefere fazer tudo online.
Segundo ela, outros parceiros de negócios confirmam a queda no turismo de compras. Para ela, os motivos são múltiplos: receio com documentação, dificuldades da economia brasileira e até a própria oscilação do dólar. “Muita gente prefere guardar dinheiro em vez de gastar na viagem.”
Também baseado em Orlando, o clássico mercado de enxovais de bebê segue como um dos principais motores do turismo brasileiro. A consultora Vanessa Klein, fundadora da My Personal Shopper Br, transformou sua própria experiência de maternidade em negócio. Desde 2010, ela ajuda famílias a montar enxovais nos Estados Unidos, tanto presencialmente quanto à distância.
No serviço presencial, Vanessa acompanha cada família nas lojas de Orlando, explicando o uso de cada produto, sugerindo marcas e até mostrando como montar itens essenciais. Para quem não pode viajar, ela organiza o chamado remote layette, enviando os produtos diretamente ao Brasil.
O gasto médio por família gira em torno de US$ 4 mil, podendo variar de US$ 3 mil até US$ 10 mil em enxovais completos. Entre os itens mais procurados estão roupas e acessórios de grife, além de clássicos como a “Girafa Sophie”, brinquedo de silicone que estimula os cinco sentidos do bebê e aparece em quase todos os kits preparados pela consultora.
A procura, no entanto, também apresenta sazonalidade. “Nos meses de verão americano, de junho a agosto, a demanda presencial cai porque muitos médicos desaconselham viagens durante o calor intenso da Flórida. A partir de setembro, o fluxo volta ao normal e cresce até o fim do ano”, explica. Já no serviço remoto, não há grandes variações.
“Nos Estados Unidos, há uma variedade de marcas e uma qualidade de produtos que simplesmente não existem no Brasil”, diz Vanessa para explicar que, mesmo em meio às dificuldades, o sonho do enxoval americano continua vivo e sem sentir os efeitos da queda no turismo, pelo menos por enquanto.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Luciana Lima - do PlatôBR
19/09/25 - 20h36min
Em
Brasil
Atualizado em
19/09/25 - 20h36min
O ministro do Turismo, Celso Sabino, avisou ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) que deixará o cargo, mas não o fará nesta sexta-feira, 19, como exige o presidente de seu partido, Antônio Rueda.
Sabino pretende entregar a carta de demissão depois que o petista retornar da viagem a Nova York, onde participará na semana que vem da abertura da 80ª Assembleia Geral da ONU (Organização das Nações Unidas).
A previsão é de que Lula volte dos Estados Unidos até quinta-feira, 25, quando deve se reunir com o ministro. Até lá, Sabino cumprirá sua agenda na pasta. O encontro ocorreu no Palácio da Alvorada e durou cerca de uma hora e meia.
O prazo dado pelo União Brasil para que Sabino deixe o governo expira à meia noite desta sexta. A nota do partido com o ultimato foi publicada enquanto o ministro estava em Santarém (PA), em eventos preparativos para a COP30.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Eumano Silva - do PlatôBR
20/09/25 - 07h36min
Em
Brasil
Atualizado em
20/09/25 - 07h36min
Na vice-presidência da CPI Mista do INSS, o deputado Duarte Jr. (PSB-MA) atua para evitar que os embates entre a oposição e o governo atrapalhem as investigações sobre os desvios dos benefícios de aposentados e pensionistas. “Acredito muito na força dessa comissão se a gente conseguir equilibrar esses interesses políticos, partidários e ideológicos”, disse o parlamentar ao PlatôBR Entrevista.
Para não se perder na briga política, Duarte defende que a CPI priorize audiências com servidores graduados do INSS que receberam altas quantias em suas contas. Testemunhas com esse perfil têm mais a contribuir do que personagens como Frei Chico, irmão do presidente Lula, ou Pietro Lorenzoni, filho do ex-ministro do governo Bolsonaro Onyx Lorenzoni (Casa Civil), avalia o deputado. Embora não cite nomes, ele acredita que pode haver envolvimento de políticos nas irregularidades.
Duarte cumpre o primeiro mandato de deputado federal. Foi deputado estadual e presidente do Procon do Maranhão. Iniciou a carreira política a convite de Flávio Dino, na época governador do estado. Antes de entrar para o PSB, passou pelo PCdoB e pelo Republicanos.
O deputado também é presidente da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa com Deficiência da Câmara. Nesse colegiado, a prioridade do parlamentar é o combate ao capacitismo. “Queremos transformar o capacitismo em crime hediondo, inafiançável e imprescritível”, afirma Duarte.
Desde quando a CPI do INSS foi criada, sabia-se que seria palco para a polarização política entre governo e oposição. Com quase um mês de trabalho, qual sua avaliação? Vocês estão conseguindo avançar além dessa disputa?
Eu busquei essa oportunidade de ser vice-presidente da CPMI (como a CPI Mista é chamada no jargão parlamentar) do INSS. As CPIs, todo mundo fala, se sabe como começa, mas não se sabe como termina. Essa já começou diferente, com uma mudança de quem estava previsto para ser o presidente. Saiu o candidato Omar Aziz (PSD-AM) e entrou o senador Carlos Viana (Podemos-MG). Houve mudança de relator [o nome acordado entre o governo e a cúpula do Congresso era o do deputado Ricardo Ayres, do PSD de Tocantins, mas a comissão elegeu Alfredo Gaspar, do União Brasil de Alagoas). É uma CPMI que se divide, em três grupos: um defende o governo do presidente Lula, outro é ligado à oposição, dedicado a defender o ex-presidente Bolsonaro, e um grupo menor, mas que desequilibra, que é dedicado a resolver o problema, focado no interesse público. Se tiver que prender alguém da esquerda, vai prender. Se tiver que prender alguém da direita, vai prender. É assim que eu acredito que tem que ser.
Para aqueles que foram lesados, que foram roubados, que foram prejudicados, idosos, pessoas em estado de vulnerabilidade, a gente tem que garantir a restituição do dinheiro delas e garantir uma mudança legislativa, garantir a segurança no serviço previdenciário do país e mostrar que ninguém sairá impune desse que, na minha opinião, é o maior escândalo de corrupção da história do Brasil.
A CPI foi instalada depois das revelações feitas pelas investigações da Polícia Federal, do Ministério Público e da CGU. Como a CPI pode avançar?
É preciso ter um trabalho conjunto dos órgãos de fiscalização e controle, da CPMI e da imprensa, que tem de ter acesso às informações. Geralmente as coisas que são erradas, as práticas de corrupção, não são feitas na transparência, elas são feitas na obscuridade, escondidas. Então, quando a gente dá luz aos fatos, a gente consegue garantir que a investigação tem começo, meio e fim. Veja que as investigações da Polícia Federal iniciaram no mês de janeiro deste ano. E a prisão mais importante só aconteceu depois que começamos a trabalhar na CPMI, que é a prisão do Antônio Antunes, conhecido como “Careca do INSS”. Um sujeito que tinha 22 empresas conectadas a ele, à esposa, e ao filho como sócio, empresas essas que prestavam serviços a essas associações [que faziam os descontos ilegais em aposentadorias e pensões]. Ele tinha forte influência dentro do governo, desde o governo Michel Temer, passando por todo governo do ex-presidente Bolsonaro e agora no governo do presidente Lula. É um sujeito que tem empresas que receberam recursos que foram transferidos das associações, que tiravam dinheiro dos aposentados. Não tem como dizer que ele não tem conexão com o crime. São empresas que receberam recursos de associações que tiveram os ACTs [Acordos de Cooperação Técnica, feitos entre o INSS e as associações para permitir os descontos nas folhas de pagamentos dos beneficiários] e tiveram autorização para descontar valores sem conhecimento dos aposentados. Ele foi preso, fugiu da oitiva da CPMI, teve uma decisão absurda do ministro Supremo André Mendonça, dando a ele a escolha de decidir se vai ou não falar na comissão.
Qual a consequência dessa decisão do ministro André Mendonça?
A consequência prática é que atrasa as investigações. Se ele tivesse ido, ele teria falado, ele teria talvez até delatado. Aquilo não passou só pela cabeça dele. Ele com certeza teve auxílio de personagens, servidores públicos, efetivos, concursados. E eu afirmo isso com base no próprio inquérito da Polícia Federal. Tem provas, transferências bancárias, basta seguir o dinheiro das contas dos aposentados, que foi para a conta das associações que tiveram as ACTs renovadas pelo INSS. A associação transferia recursos para as empresas do “Careca” e das empresas dele o dinheiro ia para a conta de servidores efetivos do INSS, que passaram em concurso público, servidor de carreira, e para conta de parentes de servidores concursados do INSS. É um problema que a gente tem que se unir para enfrentar.
Tudo isso começa quando Michel Temer, presidente, aprova no Congresso Nacional a reforma trabalhista, que proibiu o desconto sindical. Não tendo a contribuição sindical, as associações precisavam se capitalizar. Eles criaram uma alternativa, que foram os descontos associativos. E aí começa todo esse tráfico de influência. Há envolvimento de deputados, de senadores e envolvimento de agentes políticos. Envolvimento para colaborar com esse tráfico de influência. A partir do momento em que a gente vê a gravidade desse que é o maior roubo da história da democracia brasileira.
A oposição tem interesse em convocar o irmão do presidente Lula, conhecido por Frei Chico [José Ferreira da Silva, vice-presidente do Sindicato Nacional dos Aposentados, Pensionistas e Idosos – Sindnap], sindicalista aposentado. A convocação deve acontecer?
Todo mundo tem que ser convocado, se tiver tempo. Quem não deve não tem o que temer.
Agora, a gente precisa elencar prioridades. Quem é o Frei Chico? Além de ser irmão do presidente Lula, Frei Chico é vice-presidente de uma dessas dezenas de associações. Se for pautada a convocação dele, eu votaria a favor. Mas a gente tem que ter uma ordem lógica das investigações.
Se for dar carga nessa divisão política, partidária e ideológica, a oposição vai querer convocar o irmão do presidente Lula e o governo vai querer convocar o filho do ex-ministro Onyx Lorenzoni [O advogado Pietro Lorenzoni, filho de Onyx, atuou para a Unibap (União Brasileira de Aposentados da Previdência), entidade acusada de participar dos desvios]. Assim como o vice-presidente da associação é o irmão do presidente Lula, o filho do Onyx Lorenzoni é advogado de uma dessas associações que recebeu dinheiro roubado dos aposentados e transferiu para a conta do escritório do filho do Onyx.
Será que isso é prioridade para agora ou isso vai ser algo muito mais utilizado como narrativa política da esquerda para atacar a direita ou da direita para atacar a esquerda? Então, antes de convocar o filho do Onyx ou o irmão do Lula, a gente tem que convocar esses servidores efetivos que têm Pix, transferência financeira para a conta deles.
O senador Carlos Viana (Podemos-MG), presidente da comissão, disse que pretende levar ao STF uma proposta de delação premiada para algumas das testemunhas. Isso nunca foi feito antes. Como seria?
Nunca aconteceu, mas juridicamente é possível. A delação premiada [acontece] quando um sujeito que tem conhecimento sobre os fatos traz as informações que auxiliam a investigação para que a gente alcance o resultado, que é prender quem errou, que é punir quem errou.
Se a pessoa contribui e realiza a delação, pode haver uma redução, uma dedução, uma diminuição da pena, ele tem que ir à Polícia Federal, ao órgão jurisdicional, e dizer que quer contribuir para as investigações. E essas informações têm que ser aceitas. É importante que exista essa sintonia. O Supremo tem o seu protagonismo, a sua força, assim como a Polícia Federal, a CGU (Controladoria-Geral da União), a DPU (Defensoria Pública da União) ou a CPMI.
Dos próximos depoimentos, quais são os que julga mais importantes?
Com a ausência do “Careca”, nós não tivemos outra alternativa a não ser convocar a esposa [Tânia Carvalho dos Santos, que depois da entrevista foi autorizada pelo ministro Flávio Dino a não comparecer à CPI] e o filho [Romeu Carvalho Antunes]. Perguntam, se vamos chamá-los porque ele não veio, se é uma perseguição familiar. Eu sou pai de dois filhos. Amo minha família. É a coisa que mais me importa na vida. Eu jamais aceitaria entrar em algo que fosse para perseguir a família de alguém. Mas o maior pecador nessa história, quem expôs a sua própria família, foi o próprio Antônio Antunes, porque foi ele que colocou o filho dele, o Romeu, para ser sócio em três empresas que receberam milhões de reais de associações, que roubaram milhões de reais de aposentados por todo o Brasil.
Foi ele que colocou a esposa dele como uma personagem que recebeu e fez movimentações bancárias suspeitas pelo Coaf. Segundo investigações da Polícia Federal, ela comprou uma casa no Lago Sul, aqui em Brasília, no valor de R$ 3 milhões, à vista, em dinheiro vivo. Isso é, no mínimo, suspeito.
A Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa com Deficiência, que o senhor preside, tem dois temas basicamente importantes, que são o capacitismo e a inclusão. Quais as perspectivas que vocês têm de avançar nesses assuntos?
Presidir essa comissão, para mim, é a realização de um sonho. Quando eu falo de Luca, meu filho mais velho, não tem como não me emocionar [Luca tem três anos e foi diagnosticado com trissomia do cromossomo 21]. É o amor da minha vida. No Procon eu já trabalhava nessa área, garantindo a matrícula das pessoas com deficiência. Poder presidir essa comissão e garantir que a educação seja inclusiva, que de fato garanta às pessoas com deficiência a oportunidade de ler e escrever e de se desenvolver.
Fazer com que a inclusão seja um direito garantido na prática, não só uma palavra bonita, é algo que me instiga, me movimenta, me inspira todos os dias. Como uma prioridade, nós temos o crime de capacitismo, previsto na Lei Brasileira de Inclusão, a Lei 13.146, de 2015.
Só que essa lei precisa ter uma pena mais forte.Tem que ter um rigor punitivo maior, como diz naquela obra tradicional no direito, do Cesare Beccaria, “Dos delitos e das Penas”, a pena tem que ter um caráter punitivo, coercitivo e pedagógico, para que a prática possa ser desestimulada. Então nós apresentamos propostas para transformar o crime de capacitismo em crime hediondo e em crime inafiançável, imprescritível. Essas propostas avançam na Câmara. Nós desejamos que pelo menos uma delas seja aprovada logo, para fins de educar e desestimular essa prática que tem se tornado corriqueira nas redes sociais, brincadeiras de mau gosto em razão da deficiência, se a pessoa tem nanismo, se não tem uma parte do corpo, se tem trissomia 21. Nós já vimos políticos falando isso e falando como se fosse engraçado, se não concorda você, “ah, parece que tem síndrome de down”. A gente tem que compartilhar essa reflexão.
Leia mais em PlatôBR.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ricardo Brandt - do PlatôBR
20/09/25 - 07h39min
Em
Brasil
Atualizado em
20/09/25 - 07h40min
O inquérito aberto nesta semana pelo ministro Flávio Dino, do STF, sobre corrupção no governo de Jair Bolsonaro durante a pandemia tem como principal alvo o acerto de R$ 1 bilhão em contrato de compra de vacinas da Covid-19. Essa é uma história nebulosa já conhecida – e não encerrada – sobre cobranças de propinas no Ministério da Saúde com personagens peculiares: um ex-policial militar dono de falsa representante no Brasil do laboratório americano AstraZeneca, um militar da reserva, um reverendo e servidores que facilitavam acesso ao governo.
A partir de dados descobertos em 2021 pela CPI da Covid, a nova investigação da PF tem potencial para complicar ainda mais o ex-presidente, condenado a 27 anos e 3 meses de prisão pelo STF por liderar a trama golpista. Caso se confirmem as suspeitas de propina em seu governo, ele ainda pode ser indiciado por corrupção. As investigações também podem chegar aos seus três filhos mais velhos: o senador Flávio Bolsonaro (PL-RJ), o vereador Carlos Bolsonaro (PL-RJ) e o deputado Eduardo Eduardo Bolsonaro (PL-SP).
A investigação aberta por Dino foi uma solicitação feita pela PF em novembro de 2024. A pedido da PGR (Procuradoria Geral da República), policiais analisaram todo o acervo de provas obtido por parlamentares da CPI da Covid. Nesse trabalho, identificaram nome de político com foro privilegiado e possíveis crimes em um negócio do início de 2021 para compra de 400 milhões de doses da vacina da AstraZeneca. Boa parte dos documentos reunidos na quebra de sigilo não entrou no relatório final da comissão..
Oferecida pela empresa empresa Davati Medical Supply, representada por um ex-policial militar, a venda começou em cerca de de R$ 7 bilhões e depois triplicou de preço. O episódio provocou a demissão do então diretor de logística do Ministério da Saúde, Roberto Ferreira Dias.
A firma representada pelo ex-policial militar não era ligada à fabricante AstraZeneca, que informou na ocasião que “não disponibilizava a vacina por meio do mercado privado ou trabalhava com qualquer intermediário no Brasil”. Investigado pela CPI da Covid e pela CGU (Controladoria Geral da União), o esquema foi listado como um dos 27 tópicos de crimes no relatório final da comissão. A conclusão da análise de todo o material pela PF terminou em 2024, quando o pedido para abertura de inquérito específico para o caso foi entregue ao STF.
A PF quer autorização para uso dos 58 documentos e dois depoimentos da CPI sobre o caso. Os investigados foram prestar esclarecimentos aos parlamentares em 2021. Um deles relatou o acerto para uma contratação envolvendo dois militares, um empresário de Brasília e o pedido de propina de mais de R$ 1 bilhão feito em um restaurante em um shopping da capital. A cobrança teria partido do ex-diretor de logística do ministério.
A negociata teve como intermediários o reverendo Amilton Gomes e o coronel Marcelo Blanco da Costa, ex-diretor substituto de Logística. No dia seguinte ao acerto, a Davati obteve resposta oficial do ministério para agendamento de reunião para discutir o fornecimento das vacinas. Os suspeitos foram ouvidos na CPI e negaram crimes.
O novo inquérito não deve refazer os trabalhos da CPI nem da própria PF que já apuraram crimes relacionados à pandemia e à saúde pública. O foco são os indícios de crimes contra a administração, fraudes em contratos, documentos e licitações, superfaturamento, desvio de recursos públicos e uso de empresas de fachada.
Leia mais no PlatôBR.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Tatiana Farah - do PlatôBR
20/09/25 - 09h22min
Em
Brasil
O presidente Lula vai lançar o Fundo das Florestas Tropicais para Sempre (TFFF, na sigla em inglês) durante os encontros da Assembleia Geral da ONU, em Nova York. O lançamento será feito em uma reunião específica sobre o tema, na terça-feira, 23, chamada Solutions Dialogue: TFFF, com Lula e outros chefes de Estado.
A costura da estrutura do fundo tem sido feita pelo Ministério da Fazenda e já tem o apoio de diversos países do Sul Global. A proposta é estabelecer um fundo patrimonial permanente de US$ 125 bilhões para recompensar os países que conservem as florestas úmidas.
Em 25 de agosto, os nove países amazônicos, entre eles Bolívia, Colômbia, Peru e Venezuela, divulgaram uma nota conjunta aprovando a criação do fundo.
No documento, os países “respaldam o TFFF como um instrumento financeiro pragmático, concebido para proporcionar pagamentos por desempenho aos países com florestas tropicais que consigam reduzir o desmatamento, impulsionar a restauração para manter e ampliar a cobertura florestal, reconhecendo os serviços ecossistêmicos prestados pelas florestas em pé”.
Segundo o Ministério da Fazenda, a ideia é oferecer empréstimos aos países que preservem suas florestas tropicais a juros reduzidos como um ativo de baixo risco, como incentivo à sustentabilidade. O monitoramento dessa preservação será feito via satélite, ante uma padronização internacional, e com o valor dos empréstimos equivalentes às áreas preservadas.
Ainda em elaboração, com negociação entre os países, o governo quer que o TFFF seja uma das estrelas dos projetos do Brasil apresentados durante a COP30, em novembro, em Belém.
Leia mais em PlatôBR.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Bruna Lima
20/09/25 - 09h16min
Em
Notícias
Atualizado em
20/09/25 - 09h16min
Antes mesmo que Hugo Motta escolhesse Paulinho da Força como relator do projeto da anistia na Câmara — e Paulinho passasse a falar abertamente apenas em reduzir penas de golpistas, escanteando a anistia — o PL já desconfiava que parte do centrão pudesse dar para trás quanto ao texto.
Embora o centrão tenha apoiado a aprovação da urgência do projeto de Marcelo Crivella, na quarta-feira, 17, o partido de Jair Bolsonaro tinha dúvidas, em especial, sobre a adesão de siglas com ministérios no governo Lula ao mérito da anistia.
Se o PL já não tinha certezas antes da escolha de Paulinho, o apoio do centrão subiu definitivamente no telhado com as manifestações e andanças do relator nos últimos dias, que incluem articulações com o STF e o rebatismo do texto como “PL da Dosimetria”.
Leia mais em PlatôBR.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
GUILHERME AMADO E TATIANA FARAH - do PlatôBR
20/09/25 - 09h13min
Em
Brasil
Um divórcio milionário está dando o que falar em Salvador. Trata-se da separação do empresário Lucas Queiroz Abud e de Fabiana Gordilho, envolvendo um patrimônio de, no mínimo, R$ 224 milhões, em valores de 2012. Entre as acusações, está a denúncia de violência doméstica da qual Fabiana teria sido vítima desde 2009. Um desses episódios teria ocorrido em julho de 2019, nos Estados Unidos, para onde a família viajava com frequência, e foi negado pelo empresário.
Fabiana e Lucas Abud se casaram em abril de 2006 sob comunhão parcial de bens. Em outubro de 2011, alteraram o regime para separação total de bens, mas Fabiana não recebeu a contrapartida patrimonial em meio a essa alteração. Em março de 2012, Abud vendeu empresas para a Estre Ambiental por R$ 224,2 milhões. E é sobre esse patrimônio que Fabiana Gordilho espera receber sua parte.
A defesa de Fabiana reivindica que ela tem direito a parte do crescimento patrimonial de duas empresas criadas antes do casamento, LMG Participações e Viva Ambiental, e pela constituição das empresas V2 Ambiental e Tahaa Transportes, todas vendidas para a Estre Ambiental.
A coluna localizou um processo na Justiça de São Paulo no qual consta a informação de que a venda da totalidade do capital social das sociedades Viva Ambiental S.A. e LMG Participações Ltda, donas de 100% da V2 Ambiental SPE S.A. e da Tahaa Transportes Ltda, foi fechada por R$ 224.280.234,95.
A princípio de forma consensual, a separação ocorreu em 2019, mas os advogados de Fabiana afirmam que ela assinou o divórcio sob coação, o que Abud nega. As acusações de violência doméstica levaram a uma investigação criminal contra o empresário, que processa a ex-mulher por calúnia. Uma dessas acusações, de uma agressão que teria ocorrido em julho de 2019 nos Estados Unidos, baseia uma representação dos advogados de Abud contra os de Fabiana.
Em uma representação junto à OAB, a defesa do empresário alega ter havido fraude processual. Uma das irregularidades seria a data em que Fabiana afirma ter sido agredida nos Estados Unidos. Os advogados de Abud dizem que ele não estava naquele país na época, mas a defesa de Fabiana explica no processo que houve uma desinformação causada pela forma de datação americana, com o mês à frente do dia. Na data denunciada, afirmam os advogados dela, Lucas Abud estaria nos EUA.
A representação na OAB mira três dos defensores de Fabiana: Eugenio Krushevskiy, Ana Patrícia Dantas Leão e Michelle Santos Alan, nomes de peso na advocacia baiana. Segundo a denúncia, os defensores tentaram “induzir o Poder Judiciário a erro e obter vantagens ilícitas”.
Em nota à coluna, Fabiana defendeu seus advogados: “Confio de olhos fechados nos meus advogados. Eles são sérios, éticos e estão comigo desde o início. Lamento as tentativas de desqualificar o trabalho deles e sigo acreditando na Justiça, que, tenho certeza, vai revelar a verdade.”
Já um dos advogados de Abud, Gabriel Turiano, escreveu à coluna repudiando as informações. “A defesa de Lucas Abud manifesta o seu repúdio pelo vazamento seletivo e distorcido de informações sob segredo de Justiça e não comentará fora dos autos, como jamais comentou, qualquer aspecto dos temas ali tratados em respeito ao Judiciário, aos menores e às pessoas envolvidas”.
Os advogados de Fabiana Gordilho também enviaram uma nota:
“Por se tratar de um processo que tramita em segredo de Justiça e, sobretudo, em respeito à própria cliente, a defesa não vai divulgar detalhes, evitando que ela continue sendo vítima, inclusive de exposição pública, em um momento já bastante difícil.
Os advogados reafirmam plena confiança na Justiça baiana e seguirão atuando com integridade, lutando pela verdade até o fim, sempre em defesa da dignidade da cliente e de seus filhos. As acusações de suposta fraude processual são totalmente infundadas e buscam tumultuar o processo, confundir os julgadores e expor uma mulher que é vítima nessa situação.
As provas apresentadas pela defesa são contundentes, mas, em razão do sigilo processual, não podem ser tornadas públicas. Nossa cliente já sofreu o bastante apenas por ser mulher. A campanha difamatória dirigida contra nós decorre unicamente do exercício da advocacia, que sempre realizamos de forma ética e responsável, em defesa dessa mulher.
Enquanto nossa cliente não se sentir preparada para tornar público tudo o que aconteceu, continuaremos a protegê-la, certos de que estamos ao lado da verdade”.
Leia mais em PlatôBR.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
20/09/25 - 16h17min
Em
Notícias
Atualizado em
20/09/25 - 17h18min
O início da série de testes dos alertas da Defesa Civil na região norte neste sábado (20) assustou moradores na região de Manaus e virou meme nas redes sociais. Até quem já sabia previamente do teste, viu-se surpreendido pelo volume do sinal emitido por todos os celulares a partir das 14h10.
O alerta foi disparado pela Defesa Civil estadual nas cidades também nas cidades Manacapuru, Novo Airão e Iranduba. O objetivo é ter um sistema eficaz para avisar futuramente em casos de clima adverso, como tempestades com capacidade de provocar enchentes.
Pouco depois, termos como “susto” e “defesa civil” estavam nos trending topics da rede social X. Veja algumas postagens:
 
manaus toda assim com o alerta da defesa civil pic.twitter.com/Qx8hxOTNTV
— enri (@enrialfaia) September 20, 2025

a defesa civil do amazonas não tendo mais ninguém pra alertar pq matou todo mundo de susto com a demonstração pic.twitter.com/2cI0kw4qFH
— labubur (@nebucheologia) September 20, 2025

o celular apitou tão alto com o alerta da defesa civil em manaus, que achei que o celular fosse explodir pic.twitter.com/W5hcrTjOYa
— ray (@rwyane) September 20, 2025

do nada o celular apitando com alerta da defesa civil, me senti no japao recebendo um alerta de terremoto pic.twitter.com/ufcDdgeHmc
— esdras (@shiniando) September 20, 2025

Assim ouvindo o alerta da Defesa Civil em toda Manaus.
pic.twitter.com/Y0xO6G97dp
— matheus (@matheuscagy) September 20, 2025

Defesa Civil emitindo alerta a todos os celulares possíveis do Amazonas e meus vizinhos desesperados achando que era ataque terrorista, bomba e terremoto. Juro! pic.twitter.com/bSmqQ1gWhg
— matheus (@matheuscagy) September 20, 2025

Além dos alertas emitidos no estado do Amazonas, também ocorrem testes neste sábado em cidades de diversos estados do norte:
No próximo sábado (27), ocorrerão testes focados em 13 municípios da Região Centro-Oeste.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
20/09/25 - 06h00min
Em
Notícias
Atualizado em
20/09/25 - 06h43min
A Polícia Civil de São Paulo prendeu, nesta sexta-feira, 19, Diego Fernandes de Souza, de 40 anos, conhecido como Minotauro, suspeito de liderar uma quadrilha especializada em roubos a residências de luxo.
A prisão foi confirmada pelo secretário da Segurança Pública, Guilherme Derrite, em suas redes sociais. Segundo a polícia, o grupo criminoso já teria assaltado ao menos 30 casas em bairros nobres da capital paulista, como Cidade Jardim e Morumbi.
Derrite se referiu a Souza como “o maior ladrão de casas de São Paulo”. O criminoso, que já tem “dezenas de passagens por roubo”, focava em imóveis de alto padrão localizados perto de obras ou que pareciam desabitados.
A ação da quadrilha ocorria de madrugada, com os criminosos invadindo as residências e rendendo as vítimas enquanto dormiam, para roubar joias, relógios de luxo e outros itens de valor.
De acordo com o Departamento Estadual de Investigações Criminais (Deic), o grupo agiu por pelo menos três anos. Em abril, a gangue foi responsável por um prejuízo estimado em ao menos R$ 1 milhão.
Na ocasião, em um assalto no Morumbi, foram levados 13 relógios de luxo — sete da marca Rolex e três da Patek Philippe —, além de joias e US$ 5 mil em espécie. A defesa de Souza não foi localizada para comentar a prisão.
*Com informações do Estadão Conteúdo
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
20/09/25 - 08h26min
Em
Brasil
Atualizado em
20/09/25 - 09h05min
O empresário Luciano Hang, dono da rede de lojas Havan, foi o maior financiador da deputada federal Carla Zambelli (PL-SP) durante o período em que ela esteve foragida da Justiça brasileira, entre os meses de maio e junho deste ano. O valor de R$ 5 mil foi transferido via Pix, segundo relatório da Polícia Federal (PF).
O documento foi enviado ao ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), e detalha as transferências financeiras recebidas por Zambelli no período em que ela estava fazendo uma vaquinha virtual.
O relatório aponta que, antes de ser presa, a deputada já era alvo de inquérito criminal instaurado por ordem de Moraes, no âmbito da ação penal 2.428/DF. Conforme a decisão, Zambelli teria tentado obstruir investigações em andamento e, após deixar o Brasil, passou a divulgar mensagens públicas com críticas ao Judiciário.
Em uma das declarações citadas no inquérito, afirmou que voltaria a ser “a Carla que era antes das amarras que essa ditadura impôs”, em referência ao STF e às decisões judiciais contra ela.
A PF também analisou os valores arrecadados por meio de uma vaquinha virtual aberta para ajudar a deputada. As transações de R$ 500 ou mais passaram a ser monitoradas. Entre 8 e 24 de maio deste ano, Zambelli transferiu R$ 339 mil de sua conta no Banco Itaú Unibanco para outra conta de sua titularidade na Caixa Econômica Federal. Apenas após o início do pedido público de doações, o total transferido entre contas em seu nome somou R$ 336 mil.
– Luciano Hang, em 20/05/2025 – empresário e cofundador da rede de lojas Havan.
– LCG Paschoalino Ltda., em 27/05/2025 – empresa registrada em 2017 sob o nome fantasia LCG Transportes, tendo como sócios Leonardo Contin Guimarães Paschoalino e Luciana Rodrigues Coelho.
– Marcos Adolfo Tadeu Senamo Amaro, em 03/06/2025 – empresário, artista plástico, colecionador de obras de arte e fundador e ex-presidente do FAMA Museu.
– Karina Zupelli Roriz dos Santos, em 20/05/2025 – R$ 3.187,62. Ela é secretária parlamentar no gabinete de Zambelli.
– Antônio Aginaldo de Oliveira, em 19/05/2025 – R$ 2.000,00. É marido da deputada.
– Cristiane de Brum Nunes Marin, em 19/05/2025 – R$ 2.000,00.
Segundo o documento, a quantia recebida integra uma estratégia mais ampla de arrecadação organizada no site carlazambelli.com.br, domínio registrado em nome da própria deputada. A página promovia a campanha #JuntosComZambelli, com instruções para depósitos em conta e transferências instantâneas.
O relatório também aponta que familiares da parlamentar, como a mãe, Rita Zambelli, reforçaram a divulgação dos canais de arrecadação em redes sociais alternativas, como Gettr e Substack. Nessas plataformas, foram encontradas mensagens bilíngues (português, inglês e italiano) com pedidos de apoio e críticas ao ministro Moraes, além de convocações para manifestações contra o STF.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Visto americano (Crédito: Reprodução/U.S Embassy))
DEUTSCHE WELLE
i
20/09/2025 - 12:19
Os Estados Unidos vão passar a exigir um pagamento anual de US$ 100 mil para conceder vistos H-1B para profissionais altamente qualificados. O objetivo, segundo o governo Trump, é estimular contratações de americanos em setores de grande valor agregado.
Segundo decreto assinado na sexta-feira (19) pelo presidente Donald Trump, o aumento das taxas que as empresas pagam para poder contratar estrangeiros com o visto H-1B busca “proteger os trabalhadores americanos”, ao garantir que as pessoas de outros países que forem contratadas tenham uma qualificação tão alta que impeça que sejam substituídas por qualquer cidadão do país.
+ EUA aprovam taxa extra e tirar visto americano vai custar R$ 2,5 mil; entenda
“A ideia é que as grandes empresas tecnológicas e outras grandes companhias parem de capacitar trabalhadores estrangeiros”, disse o secretário de Comércio, Howard Lutnick, durante o ato para a assinatura do documento.
“Terão que pagar o salário integral ao empregado (além de US$ 100 mil ao ano pelo visto). Não é rentável. Se forem capacitar alguém, que seja um recém-graduado de uma das melhores universidades de nosso país. Que capacitem americanos. Chega de trazer estrangeiros para ocupar nossos empregos”, acrescentou Lutnick, que garantiu que “todas as grandes empresas estão de acordo” com essa nova política.
Trump criticou anteriormente o visto H-1B por considerar que, além de desincentivar a contratação de americanos, força um corte para baixo nas bases salariais.
O H-1B é um visto de não-imigrante que permite a empregadores dos EUA contratar temporariamente trabalhadores estrangeiros em ocupações especializadas e tem sido usado de forma recorrente em anos recentes por empresas do setor tecnológico, como, por exemplo, as controladas pelo bilionário Elon Musk, que no início do ano já havia se estranhado com o governo Trump e a base do presidente por discordar de planos para limitar o visto H-1B.
Segundo estimativas baseadas em dados do governo, acredita-se que cerca de 700 mil pessoas vivem atualmente nos Estados Unidos com este visto, a maioria delas procedente da Índia. Segundo dados do governo dos EUA, indianos foram 71% dos aprovados para o visto no ano passado, enquanto a China ficou em segundo lugar, com 11,7%.
Entre as empresas que mais fizeram uso do visto no ano passado estava a Amazon, seguida pela Tata, Microsoft, Meta, Apple e Google.
Paralelamente, Trump também assinou uma ordem executiva para criar um novo tipo de programa de residência para estrangeiros com grande poderio financeiro e que foi chamado de “cartão dourado” (gold Card, em inglês).
“Este programa criará uma nova via para a obtenção de vistos, dirigida a estrangeiros com habilidades extraordinárias que estejam dispostos a contribuir para os Estados Unidos mediante o pagamento de US$ 1 milhão ao Tesouro americano ou US$ 2 milhões se uma empresa patrocinar esse indivíduo, explicou Lutnick.
Isso “permitirá ter acesso a um trâmite de visto acelerado como parte deste novo programa do cartão dourado”, acrescentou o secretário de Comércio, que alegou que os EUA costumavam receber imigrantes que se situavam profissionalmente “abaixo da média americana”.
“Só aceitaremos pessoas com habilidades excepcionais. Em vez de que venham tirar os empregos dos americanos, criarão empresas e gerarão empregos para eles. Este programa arrecadará mais de US$ 100 bilhões para o Tesouro dos Estados Unidos, dinheiro que utilizaremos para reduzir impostos e a dívida pública”, concluiu.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Mega-Sena, concurso da Mega-Sena, jogos da Mega-Sena, loteria da Mega-Sena (Crédito: Agência Brasil)
DA REDAÇÃO
i
20/09/2025 - 20:13
Ninguém acertou as seis dezenas no sorteio do concurso 2917 da Mega-Sena, realizado neste sábado.
Os números sorteados foram: 06 – 19 – 38 – 41 — 46 – 57.
O próximo sorteio da Mega-Sena será na terça-feira, 23, e agora o prêmio está estimado em R$ 48 milhões.
+Quanto rendem os R$ 40 milhões da Mega-Sena acumulada na poupança, Tesouro Direto ou CDB
Apesar de ninguém ter acertado o prêmio principal, 48 apostas acertaram a quina e receberão R$ 49.174,73 cada uma. Já a quadra teve 3.456 apostas ganhadoras e pagará um prêmio de R$ 1.125,79. Veja aqui o detalhamento.
As apostas na Mega-Sena podem ser feitas até as 19h do dia do sorteio nas lotéricas de todo o país, no portal Loterias CAIXA e no app Loterias CAIXA, além do Internet Banking CAIXA para clientes do banco.
A aposta mínima da Mega-Sena custa R$ 5, e você tem direito de escolher seis dezenas de 1 a 60. Vale ressaltar que a chance de acerto para uma aposta com seis dezenas é de 50.063.860 para cada uma, segundo a Caixa Econômica Federal.
Todos os concursos são transmitidos a partir das 20h, pelo canal da CAIXA no YouTube.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Loja da Natura (Crédito: REUTERS/ Adriano Machado)
BRUNO PAVAN
i
20/09/2025 - 10:00
Em 2020, a Natura (NTCO3) concretizou a compra da Avon Internacional, um negócio que a posicionou como a quarta maior companhia de beleza do mundo. Na época, a gigante brasileira desembolsou US$ 2 bilhões para adquirir o controle de 72,3% da empresa norte-americana.
Cinco anos depois, o investimento bilionário virou um prejuízo. A Natura vendeu as operações da Avon na América Central, a Avon Card por US$ 1, e as operações da Europa, Ásia e Oceania, a Natura &Co UK Holdings, holding dos negócios da Avon Internacional, por 1 libra esterlina. Somados, os valores foram de R$ 12,48.
Apesar do prejuízo evidente, as ações da empresa subiram mais de 16% na B3 na quinta-feira, 18 de setembro, dia em que a venda das operações da holding para o fundo norte-americano Regent foi sacramentada. A valorização representou um ganho de mais de R$ 2 bilhões no valuation da empresa.
Especialistas consultados por IstoÉ Dinheiro afirmam que o mercado reagiu positivamente à venda por valores tão baixos, pois a companhia aceitou a derrota e se desfez de uma operação que drenava seu caixa nos últimos anos.
Somente no último semestre, a operação da Avon havia consumido mais de US$ 1 bilhão dos cofres da Natura. A manutenção do negócio era mais custosa do que se desfazer dele, mesmo por um preço simbólico.
“Era um ativo estruturalmente deficitário, que queimava muito caixa e vinha atrapalhando muito a performance da Natura no consolidado. No fim das contas, esses movimentos têm em comum essa tentativa de limpar o balanço”, disse Caroline Sanchez, analista da Levante Inside Corp.
O mercado também viu a venda com otimismo, pois o negócio vai permitir que a Natura foque no mercado da América Latina, onde a companhia tem uma presença mais madura.
“O grande ganho é tirar esse ‘ralo de caixa’ do balanço, simplificar a estrutura e focar na América Latina, onde a marca Avon já está integrada e gera sinergia com a própria Natura”, explicou Daniel Nogueira, Sales de Renda Variável da InvestSmart XP. “No fim, não se trata do preço de venda, mas de se livrar de um problema e recuperar a confiança”.
“Reconhecer que deu errado e deixar de gastar dinheiro é melhor do que você ficar morrendo com esse negócio abraçado para sempre. Por isso, o mercado reagiu bem a essa venda”, disse David Kallas, professor do Insper e consultor de gestão empresarial estratégica.
A venda da Avon International por um preço tão baixo evidencia a urgência da Natura em se livrar de um ativo que gerava prejuízo. No entanto, o negócio pode render mais dinheiro para a empresa no futuro.
A venda foi fechada com uma cláusula de ‘earnout’ milionária. Se a Avon apresentar resultados positivos dentro de um período não especificado, o fundo Regent terá que pagar mais US$ 60 milhões. No caso da Avon Card, o valor é de US$ 22 milhões. Esse é um mecanismo comum em transações dessa natureza.
“Esse mecanismo é frequentemente aplicado quando o ativo já se tornou um peso no balanço e o comprador, no caso a Regent, assume o risco de um negócio considerado complexo ou ‘difícil’, mas enxerga uma oportunidade de reestruturar e reposicionar a marca. Em vez de pagar caro na largada, o comprador paga um valor simbólico inicialmente e só paga o earnout se o ativo for transformado em algo mais lucrativo”, explicou Sanchez.
O caso mais conhecido no Brasil de uma companhia vendida por um preço simbólico foi o do antigo Banco Pan-Americano. Criada por Silvio Santos, a instituição se envolveu em um escândalo em 2010, quando o Banco Central (BC) detectou uma fraude contábil bilionária.
A irregularidade principal consistia na dupla contabilização de ativos: o banco vendia carteiras de crédito para outras instituições, mas continuava a registrá-las em seu próprio balanço, o que inflava seus ativos e mascarava uma situação de prejuízo.
O rombo, inicialmente estimado em R$ 2,5 bilhões, foi corrigido para R$ 4,3 bilhões após auditorias detalhadas. Em janeiro de 2011, o BTG comprou o Pan-Americano por R$ 1.
Apesar da similaridade, as vendas ocorreram por motivos distintos. Enquanto a Avon International era um ativo estruturalmente deficitário e com alta queima de caixa, o caso do Pan-Americano teve um componente extra de fraude.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Rebanho brasileiro encolheu, mas, ainda assim, é o segundo maior da série histórica (Divulgação)
ALEXANDRE INACIO
i
20/09/2025 - 9:00
O Brasil é dono do maior rebanho comercial de bovino do mundo. Nesta semana, o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísticas) divulgou o mais recente levantamento da produção pecuária municipal e atualizou o ranking das cidades com maior número de cabeças de gado em 2024.
No topo da lista está o município paraense de São Félix do Xingu, com 2,52 milhões de cabeças em 2024. O número representou um crescimento de 2,8% em comparação ao ano anterior – quando já era o primeiro do ranking – com uma adição de 67,8 mil cabeças.
Na segunda colocação aparece Corumbá (MS). O município encerrou o ano com 2,2 milhões de cabeças, quase 45 mil a mais do que em 2023. Fecha o Top 3 a cidade de Porto Velho (RO), com 1,8 milhões de cabeças e incremento de 22,4 mil cabeças em comparação ao ano anterior.

Ainda que o ranking não tenha sofrido grandes alterações de um ano para outro, um dado que chama atenção é o dos municípios que mais ganharam animais em 2024. Dos cinco municípios que mais ganharam cabeças de gado de um ano para outro, os quatro primeiros estão no Pará e apenas um em Mato Grosso.
No topo da lista está Moju (PA). A pequena cidade de 92 mil habitantes a 130 quilômetros a sudoeste de Belém, viu seu rebanho praticamente dobrar em apenas um ano e chegar a 170,5 mil cabeças de gado. Em segundo aparece São Félix do Xingu, com um incremento de 67,8 mil cabeças. Fecha o top 3 a também paraense Monte Alegre, que ganhou 62,2 mil cabeças e chegou a um total de 373,4 mil.
Para fechar a lista dos cinco municípios que mais cresceram seus rebanhos aparece ainda Xinguara (PA), que alcançou um total de 558,2 mil cabeças com a chegada de 53,8 mil novos animais, e São Félix do Araguaia (MT), que ganhou 50,6 mil cabeças em 2024 e atingiu um rebanho total de 363,7 mil cabeças.
A Pesquisa da Pecuária Municipal (PPM) deste ano confirmou o que já era esperado. O rebanho bovino brasileiro encolheu mais de 400 mil cabeças em 2024. Foram contabilizados 238,2 milhões de animais (-0,2%). Ainda assim, foi o segundo melhor desempenho da história, perdendo apenas para 2023.
Um dos motivos que justifica a queda foi o que aconteceu nos frigoríficos. Para abastecer a demanda interna e, especialmente, a externa, as empresas abateram um recorde de 39,7 milhões de cabeças.
Nesse sentido, o município de São João da Ponte (MG) foi o que mais perdeu animais. A cidade viu seu rebanho encolher em 77 mil cabeças. Fecha o top 3, em segundo lugar, o município de Porto Esperidião (MT), com queda de 64,2 mil cabeças, e em terceiro São Miguel do Araguaia (GO), que perdeu pouco mais de 64 mil animais no ano passado.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
20/09/25 - 15h09min
Em
Gente
Atualizado em
20/09/25 - 20h22min
O apresentador Fausto Silva levou sua filha primogênita Lara Silva ao altar durante cerimônia intimista realizada na manhã deste sábado (20) na casa do comunicador. Nas imagens publicadas no Instagram por seu filho do meio, o apresentador do SBT João Silva, Faustão segura a mão da filha e sua cadeira é empurrada pelo caçula, Rodrigo Silva.
+Em restabelecimento da saúde, Faustão levará filha ao altar: ‘Todos os cuidados’
+Interatividade, imagem 8k e som de cinema: como será a TV 3.0
Após ser submetido a dois novos transplantes em agosto, Faustão teve alta no mês passado e agora dá continuidade ao seu tratamento em casa. Ele havia sido internado em 21 de maio com uma infecção bacteriana aguda e sepse, permanecendo no hospital por três meses até sua alta.
Lara já havia contado ao portal Gshow que o pai a levaria ao altar. “A gente optou por ser em casa porque sempre quis e porque para ele é muito mais cômodo, o importante é estarmos juntos. Para mim e a família inteira é um sonho ter esse momento especial e ele estar presente”, contou a jovem, que disse ter organizado uma cerimônia para 40 convidados.
Faustão participa do casamento da filha, Lara Silva
Cantora, a jovem comentou sobre a música na festa. “Depois da cerimônia, vamos fazer uma festinha para dançarmos com nossos melhores amigos, é pequena. Vai ter DJ, música e um trio de eletrofunk que estou muito animada [risos]. Não vai ter banda, uma festinha mesmo”, disse.
A filha mais velha de Faustão está se casando com Julinho Casares. O rapaz é apresentador da TV Record e filho de Julio Casares, atual presidente do São Paulo Futebol Clube.
O histórico médico recente de Faustão inclui quatro transplantes, dois realizados em um intervalo inferior a seis meses. O primeiro foi um transplante de coração, realizado em agosto de 2023, mesmo mês em que entrou na fila de espera. O segundo, um transplante renal, ocorreu em fevereiro de 2024.
Internado em maio por conta da infecção bacteriana, Faustão passou por outros dois transplantes em agosto, um de fígado e um segundo transplante do rim.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
20/09/25 - 12h59min
Em
Gente
A apresentadora Xuxa Meneghel rebateu as críticas que recebeu por flacidez no corpo em um vídeo publicado nas redes sociais. Xuxa conversava com os seguidores quando recebeu as críticas.
Em comentários, seguidores apontaram que a cantora teria dinheiro para pagar um procedimento para reduzir os efeitos do envelhecimento. “Se a Xuxa está flácida assim com dinheiro, imagine eu sem”, disse um dos fãs.
A crítica foi recebida de forma humorada por Xuxa que respondeu ter outras partes do corpo piores. “Tem que ver o resto… Está pior”, disse a rainha.
Outros fãs defenderam o envelhecimento da artista e pontuaram ser natural as mudanças no corpo. “Deixa ela envelhecer em paz”, disse uma seguidora.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
20/09/25 - 19h00min
Em
Gente
Atualizado em
20/09/25 - 12h26min
A Band e o apresentador Otaviano Costa tinham decidido, em comum acordo, que ele permaneceria na emissora até o fim de outubro. No entanto, Otaviano decidiu que sairá antes disso do comando do programa “Melhor da Noite”.
De acordo com a coluna Outro Canal, do F5, o desejo do apresentador é deixar a Band até o final de setembro.
+ Lucas Leto se pronuncia sobre beijo em Alvaro e minimiza repercussão: ‘Sem mistério’
+ Taylor Swift anuncia filme especial para celebrar novo álbum ‘The Life of a Showgirl’
Pâmela Lucciola, que apresenta o “Melhor da Tarde”, é a mais cotada para ocupar a faixa noturna, no lugar de Otaviano.
Saiba por que Otaviano quer sair da Band
O apresentador entende que não há clima para continuar até o fim de outubro, como foi acordado inicialmente. Em uma reunião com a equipe, Otaviano lamentou a forma como a Band encara o Melhor da Noite e disse que ele se sente negligenciado pela emissora paulista.
Ainda de acordo com a apuração da coluna Outro Canal, o apresentador colocou equipe de sua própria empresa à disposição para atuar em conjunto com as áreas comercial e de marketing do canal. O objetivo era atrair investimentos em publicidade ao mesmo tempo ampliar a exposição do programa nas redes sociais.
Além disso, pesou a rotina dividida entre o Rio de Janeiro, onde mora com a família, e São Paulo, onde o programa é gravado. Otaviano chegou a pedir para usar os estúdios do canal na capital fluminense, o que foi negado.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
20/09/25 - 18h23min
Em
Esportes
Atualizado em
20/09/25 - 18h49min
O Fluminense entrou em campo em Salvador com uma escalação repleta de reservas, priorizando a Copa Sul-Americana. Mesmo assim, conseguiu vencer o Vitória por 1 a 0 neste sábado, pela 25ª rodada, encerrando a sequência de três tropeços consecutivos.
O jogo foi marcado pelas expulsões, uma para cada lado, ainda no primeiro tempo. A vantagem numérica inicial do Fluminense durou pouco, mas foi suficiente para o time carioca construir o placar. O gol de Hércules definiu a partida.
Com a vitória, o time carioca chegou a 31 pontos e voltou a vencer fora de casa após dois meses. O Vitória, estacionado nos 22, segue ameaçado pela zona de rebaixamento.
O Vitória começou intenso, empurrado pela torcida. Logo no primeiro minuto, Dudu recebeu cartão amarelo após falta dura em Lima. Minutos depois, acertou o cotovelo no rosto do meia, que saiu de campo com o olho inchado, mas não foi advertido.
A insistência de Dudu em lances ríspidos custou caro. Em nova falta, sobre Canobbio, o lateral foi expulso aos 25 minutos. A partir daí, o Fluminense assumiu o controle e Cano quase abriu o placar em chute que explodiu na trave.
Pouco depois, Hércules aproveitou rebote da defesa e acertou belo chute para fazer 1 a 0. O Vitória reagiu imediatamente e Erick também carimbou a trave de Fábio, mantendo o confronto aberto.
A partida ainda reservava mais tensão. Igor Rabello, em sequência de faltas desnecessárias, recebeu dois amarelos em apenas quatro minutos e foi expulso aos 47. O jogo foi para o intervalo com vantagem no placar, mas igualdade em campo.
Na segunda etapa, o Vitória buscou o empate com maior volume de jogo. Matheuzinho teve boa chance logo no reinício, mas parou em Fábio. O goleiro seria decisivo para segurar a pressão baiana.
Renato Kayzer e Romarinho também apareceram bem, mas esbarraram na segurança do goleiro tricolor. O Fluminense, por sua vez, reduziu o ímpeto ofensivo e tratou de administrar a vantagem mínima.
Na próxima rodada, o Vitória visita o Grêmio no domingo, às 11h, na Arena do Grêmio, em Porto Alegre (RS). No mesmo dia, às 16h, o Fluminense faz o clássico com o Botafogo, no Maracanã, no Rio de Janeiro (RJ).
FICHA TÉCNICA
VITÓRIA 0 X 1 FLUMINENSE
VITÓRIA – Lucas Arcanjo; Raúl Cáceres (Claudinho), Camutanga, Lucas Halter e Ramon; Pepê, Dudu e Matheuzinho; Erick (Fabri, depois Renzo López), Renato Kayzer e Osvaldo (Ronald Lopes, depois Romarinho). Técnico: Rodrigo Chagas.
FLUMINENSE – Fábio; Guga (Julio Fidélis), Ignácio, Igor Rabello e Gabriel Fuentes; Otávio, Hércules (Bernal) e Lima (Lezcano/Manoel); Canobbio, Cano e Serna (Lavega). Técnico: Renato Gaúcho.
GOL – Hércules, aos 36 minutos do primeiro tempo.
CARTÕES AMARELOS – Pepê (Vitória) e Serna (Fluminense).
CARTÕES VERMELHOS – Dudu (Vitória) e Igor Rabello (Fluminense).
RENDA – R$ 608.557,00.
PÚBLICO – 27.467 presentes.
LOCAL – Barradão, em Salvador (BA).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
20/09/25 - 20h49min
Em
Esportes
Atualizado em
20/09/25 - 21h13min
O Botafogo foi guerreiro e conquistou três pontos valiosos no Campeonato Brasileiro. Na noite deste sábado, recebeu o Atlético-MG no Nilton Santos, no Rio de Janeiro, e venceu por 1 a 0, pela 24ª rodada. O placar foi mais significativo, pois o time carioca venceu com um jogador a menos após expulsão de Chris Ramos no fim do primeiro tempo.
Com a vitória, o Botafogo alcançou 39 pontos e assumiu a quarta colocação, ultrapassando o Mirassol, que ainda joga no domingo. O time voltou a vencer após dois jogos, já que vinha de derrota para o São Paulo, por 1 a 0, e empate com o Mirassol, por 3 a 3. O Atlético-MG, por outro lado, não vence há seis jogos no Brasileirão, sendo quatro derrotas e dois empates. Assim, segue com 25 pontos, na modesta 13ª posição.
Jogando fora de casa, o Atlético-MG começou levando um susto. Marçal cobrou falta e Barboza cabeceou com muito perigo. O Botafogo teve outra grande chance quando Montoro deixou Vitinho na frente de Everson, mas ele mandou para fora. O time mineiro respondeu com falta de Hulk, que mandou uma bomba, mas Léo Linck se esticou todo para salvar.
Em outro momento, o Atlético quase abriu o placar. Reinier tabelou com Hulk e chutou firme, porém a bola parou na trave. Na sequência, ele apareceu de novo para chutar, acertando o lado de fora da rede, em momento de grande pressão do Atlético.
No fim do primeiro tempo, o árbitro foi chamado pelo VAR para possível expulsão. Ele viu cotovelada de Chris Ramos em Igor Gomes e expulsou o jogador, deixando o Botafogo com um a menos.
Na volta para o segundo tempo, porém, o jogo mudou de panorama logo aos dois minutos. Após excelente lançamento, Montoro dominou com maestria na esquerda, já perto da área, e deu um corte que deixou Natanael caído no chão. Ele deu um toque por cima para a grande área e Santiago Rodríguez completou de cabeça. Mesmo um pouco distante do gol, a bola foi no ângulo, sem chance de defesa – gol validado após revisão ddo VAR.
Com um jogador a mais e atrás do placar, o Atlético se viu obrigado a avançar, mas o Botafogo passou a se defender muito bem. O time mineiro chegou com muito perigo quando Hulk recebeu bom passe e chutou no canto, rasteiro, para fora.
Ao mesmo tempo que o Atlético buscava o empate, também deixava espaço e o Botafogo soube mostrar que estava vivo no jogo. Cuiabano, por exemplo, fez fila e bateu para defesa de Everson. Mesmo com sete minutos de acréscimos e com forte pressão, o Atlético não conseguiu evitar a derrota.
O Botafogo volta a campo apenas no próximo domingo, às 16h, quando faz o clássico com o Fluminense no Maracanã, no Rio, pela 25ª rodada. O Atlético-MG joga na quarta-feira, às 19h, diante do Bolívar-BOL na Arena MRV, em Belo Horizonte (MG), pelo jogo de volta das quartas de final da Copa Sul-Americana – a ida terminou 2 a 2. No Brasileirão, encara o Mirassol, no sábado, às 21h, também em casa.
BOTAFOGO 1 X 0 ATLÉTICO-MG
BOTAFOGO – Léo Linck; Vitinho, Kaio, Alexander Barboza e Marçal; Marlon Freitas, Newton, Montoro (Cuiabano) e Savarino (Joaquín Correa); Santiago Rodríguez (Allan) e Chris Ramos. Técnico: Davide Ancelotti.
ATLÉTICO – Everson; Natanael (Bernard), Lyanco (Gustavo Scarpa), Junior Alonso, Vitor Hugo e Caio Paulista (Guilherme Arana); Fausto Vera, Alan Franco, Igor Gomes (Rony) e Reinier (Biel); Hulk. Técnico: Jorge Sampaoli.
GOL – Santiago Rodríguez, aos 6 minutos do segundo tempo.
CARTÕES AMARELOS – Léo Linck, Marçal, Marlon Freitas, Montoro, Santiago Rodríguez, Lyanco e Hulk.
CARTÃO VERMELHO – Chris Ramos.
ÁRBITRO – Flávio Rodrigues de Souza (SP).
PÚBLICO – 9.923 pagantes (11.816 presentes).
RENDA – R$ 395.180,00.
LOCAL – Estádio Nilton Santos, no Rio de Janeiro (RJ).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
20/09/25 - 20h40min
Em
Esportes
Atualizado em
20/09/25 - 21h18min
Pressionados por maus resultados nas últimas rodadas, Ceará e Bahia empataram por 1 a 1, neste sábado, na Arena Castelão, pela 24ª rodada do Campeonato Brasileiro. Se ninguém conseguiu a vitória reabilitadora, pelo menos somou um ponto importante para se manter em boas posições na tabela de classificação.
O Ceará completou quatro jogos sem vencer, porém, aparece com 28 pontos, em 11º lugar, por enquanto, em situação confortável em relação à ameaça do rebaixamento. O Bahia, que vinha de derrotas para Cruzeiro (2 a 1) e Mirassol (5 a 1) continua em sexto lugar, agora com 37.
Mais bem posicionado na tabela e preocupado em não se distanciar dos primeiros colocados, o Bahia tentou impor seu estilo de jogo, com muita posse de bola, toques curtos e um futebol vertical em busca do gol. Desta forma, criou algumas chances, mas parou em boas defesas do goleiro Bruno Ferreira.
O Ceará, em princípio, parecia ter se assustado com o ritmo forte do rival. Demorou um pouco, mas depois acertou a marcação no meio-campo, onde contava com três volantes. Passou a fazer pressão na saída de bola adversária e a despontar em lançamentos para Paulo Baya e Aylon.
Em uma destas jogadas, Aylon entrou na área e acabou atropelado pelo precipitado Santiago Arias: pênalti. Na cobrança, Lourenço bateu forte, o goleiro Ronaldo fez a defesa parcial, no entanto, o rebote ficou com o próprio Lourenço. Ele cabeceou de cima para baixo, a bola quicou no chão e entrou aos 47 minutos.
O Bahia voltou mudado do intervalo, com a entrada de Kayky no lugar de Michel Araújo. A mudança principal, no entanto, foi o pedido do técnico Rogério Ceni para seu time explorar mais as laterais do campo.
O empate saiu aos 10 minutos, quando Sanabria fez o passe para Everton Ribeiro que, mesmo desequilibrado, vislumbrou Willian José do outro lado da área. Após um passe de ‘três dedos’, o atacante só teve o trabalho de empurrar a bola para as redes.
O Ceará, que tinha voltado animado com a vantagem no placar, sentiu o golpe do gol e passou a errar passes. Mas o Bahia começou a jogador diferente a partir dos 22 minutos, quando Everton Ribeiro, cansado, foi substituído por Rodrigo Nestor.
O ritmo de jogo caiu, o Ceará ainda tentou ser mais agressivo e perdeu a melhor chance de gol nos acréscimos. Vina entrou na área sozinho, bateu no alto e Ronaldo desviou a bola antes dela tocar na trave e voltar para o meio do campo.
O Ceará vai ter a semana livre para se preparar visando o jogo contra o São Paulo, na capital paulista, no dia 29 (segunda-feira). O Bahia vai pegar o Vasco, em São Januário, já na quarta-feira, em jogo atrasado da 16ª rodada. No domingo (28) recebe o Palmeiras na Fonte Nova, em Salvador (BA).
FICHA TÉCNICA
CEARÁ 1 X 1 BAHIA
CEARÁ – Bruno Ferreira; Rafael Ramos, Marllon, Willian Machado e Nicolas; Dieguinho (Lucas Lima), Fernando Sobral (Vinícius Zanocelo) e Lourenço (Vina); Galeano, Paulo Baya (Fernandinho) e Aylon (Pedro Henrique). Técnico: Léo Condé.
BAHIA – Ronaldo; Santiago Arias, Gabriel Xavier, Santiago Mingo e Luciano Juba; Acevedo (Rezende), Jean Lucas e Everton Ribeiro (Rodrigo Nestor); Michel Araújo (Kayky), Willian José (Tiago) e Sanabria (Iago). Técnico: Rogério Ceni.
GOLS – Lourenço, aos 47 minutos do primeiro tempo; Willian José, aos 10 do segundo.
CARTÕES AMARELOS – Fernando Sobral, Aylon e Fernandinho (Ceará) e Tiago (Bahia).
ÁRBITRO – Lucas Casagrande (PR).
RENDA E PÚBLICO – Não disponíveis.
LOCAL – Arena Castelão, em Fortaleza (CE).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
20/09/25 - 08h28min
Em
Mundo
Atualizado em
20/09/25 - 09h30min
Vários aeroportos europeus, incluindo os de Bruxelas, Berlim e Heathrow em Londres, sofreram neste sábado (20) uma “disrupção relacionada com ciberataques” que afetou os sistemas de registro e entrega de bagagens e provocou atrasos, informou a Collins Aerospace à AFP.
“Tomamos conhecimento de uma disrupção relacionada com ciberataques em nosso software MUSE em certos aeroportos”, afirmou a empresa prestadora de serviços, depois que pelo menos três importantes centros europeus de tráfego aéreo relataram o problema.
Em seu site, o aeroporto de Bruxelas explicou que o “ataque cibernético ocorreu na sexta-feira à noite”.
“Teve consequências importantes no programa de voos e, infelizmente, provocará atrasos e cancelamentos”, acrescentou. Ao menos 10 voos foram anulados e 17 registravam atrasos de mais de uma hora.
“A situação ainda não está resolvida na manhã de sábado”, informou o aeroporto à AFP.
Em Londres, o aeroporto de Heathrow – o mais importante da capital inglesa – também indicou que enfrentava problemas que “poderiam provocar atrasos nas decolagens”.
Segundo a BBC, o órgão de supervisão do setor aéreo Eurocontrol informou que pediu às companhias aéreas para cancelar metade de seus voos com saída e chegada ao aeroporto entre 4H00 GMT (1h00 de Brasília) de sábado e 2H00 GMT de domingo (23h00 de Brasília, sábado), devido ao incidente.
O Eurocontrol aconselhou que os passageiros verifiquem a situação de seus voos com a companhia aérea e cheguem com muita antecedência para ter tempo de passar pelos procedimentos de registro.
O aeroporto de Berlim também relatou um “problema técnico com um fornecedor”.
A Collins Aerospace informou que está trabalhando para solucionar o incidente “o mais rápido possível”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Deutsche Welle
20/09/25 - 12h31min
Em
Mundo
Atualizado em
20/09/25 - 13h45min
“Olá, querido amigo! Eu sou Jesus Cristo. Vim a você nesta forma de IA para lhe proporcionar sabedoria, conforto e ensinamentos sobre o caminho de Deus.” Com mensagens como esta, milhões de pessoas hoje buscam respostas espirituais não em igrejas, mas em seus celulares.
Os chatbots religiosos representam um dos fenômenos mais singulares da era da inteligência artificial (IA). Esses programas, que afirmam ser Deus, Jesus Cristo ou figuras sagradas, estão transformando a prática espiritual de uma geração: eles oferecem orientação divina, ouvem confissões e respondem a perguntas teológicas 24 horas por dia, 7 dias por semana.
+ Como a inteligência artificial ajudou a salvar o Google
Plataformas como Bible Chat, Text with Jesus, AI Jesus, Virtual Jesus, Ask Jesus, Jesus AI ou ChatwithGod não se contentam em simplesmente oferecer textos sagrados ou reflexões religiosas. Elas vão além: algumas até afirmam “canalizar” diretamente a palavra divina. O caso mais extremo é o Virtual Jesus, que se apresenta abertamente como o próprio filho de Deus: “Eu sou Jesus Cristo, o salvador da humanidade”, saúda o bot a cada novo usuário.
Os números revelam a amplitude do fenômeno. O Bible Chat, autoproclamado “aplicativo religioso número um do mundo”, tem mais de 30 milhões de downloads, segundo o jornal The New York Times. O Hallow, um aplicativo católico de oração e meditação, chegou a destronar temporariamente gigantes como Netflix, Instagram e TikTok do topo dos downloads em 2024, segundo a publicação americana.
No entanto, não se trata apenas de aplicativos sobre Jesus. Além do cristianismo, todas as tradições espirituais estão desenvolvendo suas próprias versões digitais: a Norbu AI atende à comunidade budista, o Brother Junaid, da Salaam World, atende usuários muçulmanos e, na China, milhares recorrem ao DeepSeek para decifrar seu destino e receber orientação espiritual baseada em tradições ancestrais.
O mais surpreendente é que essas plataformas não surgem de instituições religiosas estabelecidas. De acordo com um estudo de Anné H. Verhoef, professor de filosofia na Universidade North-West, na África do Sul, nenhuma igreja endossou ou desenvolveu os cinco populares chatbots sobre Jesus (AI Jesus, Virtual Jesus, Jesus AI, Text with Jesus e Ask Jesus). Em vez disso, eles são operados por empresas com fins lucrativos com nomes como SupremeChaos, AllStars Productions LLC e Catloaf Software, LLC.
Todas as cinco dependem de publicidade para obter receita, e o Text with Jesus também vende assinaturas premium por 50 dólares (R$ 266) por ano ou a opção de comprar uma assinatura vitalícia, explica Verhoef em um artigo no portal The Conversation.
Com um mercado potencial de bilhões de cristãos em todo o mundo, não é de se admirar que essas plataformas estejam atraindo enormes investimentos. Verhoef alerta que isso abre as portas para uma teologia algorítmica moldada pela popularidade, não pela doutrina.
Quanto ao conteúdo, as respostas que esses bots oferecem variam não apenas em estilo, mas também em conteúdo. À pergunta “o inferno existe?”, o AI Jesus responde firmemente que sim, como um lugar de tormento eterno. O Text with Jesus, por outro lado, oferece uma abordagem mais suave: “O desejo de Deus é que todas as pessoas experimentem seu amor e graça.”
Segundo especialistas, essa diversidade não reflete uma nova abertura ecumênica, mas sim diferenças nos dados com os quais os modelos foram treinados. Nas palavras de Verhoef, “a teologia apresentada pelos chatbots será ajustada pelo algoritmo de tal forma que se torne a teologia mais popular, em vez de uma teologia moldada por uma tradição eclesiástica específica ou baseada na Bíblia”.
O paradoxo é que esses bots não se limitam a “falar sobre” Deus; muitos afirmam “ser” Deus. Quando questionados diretamente sobre quem são, a maioria responde sem rodeios: “Eu sou Jesus Cristo, o filho de Deus”. Apenas um, Ask Jesus, adota um tom mais reflexivo: “Sou apenas um humilde instrumento para lhe oferecer orientação e consolo”.
Apesar das controvérsias teológicas, milhões de usuários encontram um verdadeiro refúgio espiritual nesses aplicativos. O jornal New York Times reúne depoimentos reveladores de pessoas que recorrem a esses chatbots divinos durante crises existenciais.
Por exemplo, Delphine Collins, uma professora de pré-escola de 43 anos de Detroit, recorre a esses chatbots quando se sente sobrecarregada. “No meu bairro, quando as coisas não vão bem ou quando ouço notícias tristes, entro no aplicativo Bible Chat”, explicou ela. Após um evento trágico em sua comunidade, o chatbot ofereceu a ela um salmo que ela achou reconfortante.
Na Suíça, a histórica Peterskapelle, em Lucerna, instalou um Jesus de IA em um confessionário. De acordo com o estudo de Verhoef, cerca de dois terços dos visitantes relataram ter tido uma experiência espiritual ao usá-lo. Uma mulher comentou: “Isso reforçou minha abordagem e me ajudou com perguntas que eu tinha, como, por exemplo, como posso ajudar outras pessoas a entendê-lo melhor e a se aproximarem dele.”
No entanto, “sinto como se tivesse descoberto um novo tipo de pecado que eu não conhecia antes”, escreveu um usuário veterano do Jesus com IA no subreddit r/Christian, conforme relatado pelo site americano especializado em ciência e tecnologia Futurism. “Sinto-me realmente estúpido por me envolver nisso e permitir que se tornasse um vício em comunicação com a maldita IA.”
Esse tipo de interação pode parecer inofensivo, mas há advertências. Heidi Campbell, professora de tecnologia e religião na Universidade Texas A&M, disse ao The New York Times que os chatbots “nos dizem o que queremos ouvir”. Não há discernimento espiritual, apenas padrões estatísticos. E isso pode ser um problema sério se essas ferramentas começarem a suplantar o papel da comunidade, do acompanhamento ou do cuidado pastoral.
De uma perspectiva filosófica, Verhoef também apresenta um dilema profundo: enquanto antes temíamos que a IA imitasse os humanos (imago Dei), agora enfrentamos o fenômeno oposto: a IA imitando Deus (imago Dei). Nas palavras do autor, isso representa um desafio teológico sem precedentes.
Verhoef acrescenta que essas representações de Deus “não são apenas flagrantes em sua imitação e representação de si mesmas como Deus, mas também são incrivelmente poderosas. A IA pode ser extremamente convincente em termos de intelecto, fala, som e imagem”.
Ele ainda alerta que, sem a supervisão da comunidade ou a responsabilidade teológica, esses sistemas podem ser usados para manipular os usuários não apenas em questões de fé, mas também, potencialmente, em decisões políticas ou financeiras.
A ascensão desses chatbots divinos não é coincidência; surge em meio à crise das instituições religiosas tradicionais e a uma epidemia de solidão que assola as sociedades ocidentais. Como aponta o Futurism, as pessoas estão passando mais tempo isoladas do que nunca, e a inteligência artificial oferece a elas algo irresistível em resposta a essa carência: companhia espiritual disponível 24 horas por dia, 7 dias por semana, personalizada às suas necessidades, obediente e, principalmente, livre de julgamentos.
Os Estados Unidos são paradigmáticos dessa transformação. De acordo com o The New York Times, aproximadamente 40 milhões de pessoas abandonaram as igrejas nas últimas duas décadas, criando um massivo vazio espiritual. Para essa população “religiosamente deslocada”, os aplicativos representam um caminho de volta sem atrito, permitindo-lhes explorar suas preocupações existenciais, fazer perguntas teológicas desconfortáveis e expressar dúvidas mais íntimas sem enfrentar a pressão social da congregação ou o peso das expectativas morais alheias.
Por sua vez, os desenvolvedores desses aplicativos insistem que sua tecnologia foi projetada para complementar, e não substituir, a experiência religiosa tradicional. Os fundadores dos aplicativos dizem que consideram a tecnologia uma “capelania digital”, uma ferramenta que está ajudando milhões de pessoas, dentro e fora da fé, a se expressarem espiritualmente.
“Não deveria ser algo que substitua a conexão humana”, disse Alex Jones, fundador do aplicativo de oração Hallow, ao The New York Times. “Da perspectiva da Igreja, não tem alma”, comparou.
Nesta era digital, onde a conexão humana parece cada vez mais escassa, milhões buscam consolo em uma voz divina sempre disponível em seus bolsos. O problema, como apontam os especialistas, é que essa porta de entrada para o sagrado é controlada por corporações, não por comunidades espirituais.
Estamos, então, diante de um novo canal de acesso espiritual ou da trivialização definitiva do sagrado? Talvez ambos. Como disse o rabino Jonathan Romain ao The New York Times. “Há uma geração inteira que nunca pôs os pés em uma igreja ou sinagoga. E os aplicativos espirituais são sua porta de entrada para a fé.”
Por trás da voz suave que sussurra “Meu filho…” pode não estar Deus, mas um algoritmo projetado para maximizar cliques, retenção de usuários e assinaturas premium. A questão então permanece: se, em nossa busca desesperada por transcendência, estamos dispostos a aceitar que o sagrado pode ser reduzido a dados e algoritmos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
20/09/25 - 14h42min
Em
Mundo
Atualizado em
20/09/25 - 16h02min
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, ameaçou neste sábado (20) a Venezuela com consequências “incalculáveis” se o país não aceitar de volta os migrantes deportados, em um momento de grande tensão entre os dois países.
“Queremos que a Venezuela aceite imediatamente todos os prisioneiros e pessoas de instituições mentais… forçadas a entrar nos Estados Unidos da América”, escreveu Trump em sua plataforma Truth Social, antes de acrescentar que, em caso contrário, “o preço que pagarão será incalculável”.
Ele não especificou que medidas poderia tomar.
A Venezuela acusou na sexta-feira os Estados Unidos de travar uma “guerra não declarada” no Caribe e pediu uma investigação da ONU sobre os ataques contra embarcações supostamente carregadas com drogas que deixaram pelo menos 14 mortos nas últimas semanas.
Washington realiza o que chama de uma operação antidrogas no Caribe com o envio de navios de guerra para a costa da Venezuela, apoiados por caças F-35 enviados a Porto Rico.
O maior dispositivo militar dos Estados Unidos no Caribe em décadas aumentou os temores de um ataque americano em território venezuelano.
Washington não deu detalhes que comprovem suas acusações de que as embarcações destruídas transportavam drogas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Verstappen será o pole position no GP do Azerbajão - Foto: Ozan KOSE / AFP
DA REDAÇÃO COM ESTADÃO CONTEÚDO
i
20/09/2025 - 11:53
Em um longo treino de classificação marcado por batidas e paralisações, Max Verstappen superou a série de seis bandeiras vermelhas e a sujeira da pista de rua de Baku, neste sábado, e vai largar na pole position no GP do Azerbaijão de Fórmula 1, neste domingo, à frente de Carlos Sainz e Liam Lawson. Gabriel Bortoleto até avançou ao Q2, mas não conseguiu um bom ritmo com a Sauber e sairá em 13º.
A primeira parte do treino foi marcada por três bandeiras vermelhas provocadas por batidas. Alexander Albon, da Williams, Nico Hülkenberg, da Sauber, e Franco Colapinto, da Alpine, sofreram com as curvas estreitas das ruas de Baku, tocaram no muro e paralisaram duas vezes a atividade para limpeza da pista – a batida do argentino, mais forte, ocorreu com o cronômetro zerado.
Com os carros na pista, restando 6min36 para o encerramento do Q1, a Ferrari era dominante, com Leclerc (1min41s982) e, na sequência, Hamilton (1min41s821) na liderança – seguidos de perto pela Red Bull de Verstappen e Tsunoda e pela McLaren de Piastri e Norris, que havia sido o mais rápido em dois dos três treinos livres.
Na última tentativa de volta rápida, o britânico cravou 1min41s322 e assumiu a liderança, à frente de Verstappen e Leclerc. Prejudicado por uma bandeira amarela enquanto fazia sua volta rápida, Piastri, líder do Mundial de Pilotos, fez apenas o sétimo tempo.
Gabriel Bortoleto ocupava as última colocações, repetindo o desempenho ruim da Sauber nos treinos livres, mas conseguiu avançar ao Q2 com o 13º tempo. Hülkenberg não teve a mesma sorte e, além de trocar a asa dianteira por causa da batida, foi eliminado com o 17º tempo, assim como Colapinto, Ocon, Gasly e Albon, que abandonou após tocar no muro.
O Q2 começou com uma bandeira amarela após Hadjar passar reto na curva 4. Na sequência, outro novato, Bearman, quebrou a suspensão de sua Haas ao tocar no muro e deixou o treino, provocando a quarta bandeira vermelha. Os tempos só foram marcados na segunda metade da sessão, com Verstappen (1min41s255) superando os carros da McLaren de Norris e Piastri.
Lewis Hamilton, que havia sido mais rápido no segundo treino livre, na sexta-feira, só conseguiu levar a Ferrari ao 12º posto em outro resultado decepcionante. Sem aderência, Bortoleto também não deu uma boa volta e manteve o 13º lugar. Também foram eliminados na segunda parcial Alonso, Stroll e Bearman.
O treino – que já se mostrava perigoso – ganhou ares de desespero com o início da chuva na definição do Top 10. Leclerc bateu sua Ferrari no muro e a bandeira vermelha foi acionada, paralisando a prova por mais 16 minutos. Na volta, Piastri se chocou no muro e provocou a bandeira vermelha pela sexta vez, atrapalhando a volta de Verstappen, que fazia a volta mais rápida.
Em meio ao caos, Sainz mantinha a pole provisória a 3 minutos do fim do Q3, com 1min41s595, seguido por Lawson e Hadjar, os únicos a registrarem tempo até então. Max Verstappen aproveitou a única oportunidade, com o cronômetro zerado, para cravar 1min41s117 e superar Sainz, assegurando a liderança do grid.
O GP do Azerbaijão acontece neste domingo, a partir das 8h (horário de Brasília).
1º – Max Verstappen (HOL/Red Bull), 1min41s117
2º – Carlos Sainz Jr. (ESP/Williams), 1min41s595
3º – Liam Lawson (NZL/RB), 1min41s707
4º – Kimi Antonelli (ITA/Mercedes), 1min41s717
5º – George Russell (ING/Mercedes), 1min42s070
6º – Yuki Tsunoda (JAP/Red Bull), 1min42s143
7º – Lando Norris (ING/McLaren), 1min42s239
8º – Isack Hadjar (FRA/RB), 1min42s372
9º – Oscar Piastri (AUS/McLaren), sem tempo
10º – Charles Leclerc (MON/Ferrari), sem tempo
Q2
11º – Fernando Alonso (ESP/Aston Martin), 1min41s857
12º – Lewis Hamilton (ING/Ferrari), 1min42s183
13º – Gabriel Bortoleto (BRA/Sauber), 1min42s277
14º – Lance Stroll (CAN/Aston Martin), 1min43s061
15º – Oliver Bearman (ING/Haas), sem tempo
Q3
16º – Franco Colapinto (ARG/Alpine), 1min42s779
17º – Nico Hülkenberg (ALE/Sauber), 1min42s916
18º – Esteban Ocon (FRA/Haas), 1min43s004
19º – Pierre Gasly (FRA/Alpine), 1min43s139
20º – Alexander Albon (TAI/Williams), 1min43s778
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Nissan Sentra e Peugeot 2008 - Foto: Lucca Mendonça
DOUGLAS MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
20/09/2025 - 18:00
Outra matéria aqui do site me levantou a curiosidade: levar para casa um sedan médio (Nissan Sentra Advance), ou um SUV compacto (Peugeot 2008 GT), os dois por praticamente o mesmo preço. Sou da época dos sedans médios em alta e, apesar de eles já terem perdido boa parte do brilho de outrora, ainda são carros de respeito. Por outro lado, também aprecio os SUVs em diversos aspectos, e eles são o carro da moda. Sim, a dúvida entre um e outro é grande.
+Nissan Sentra Advance ou Peugeot 2008 GT? Briga de sedan médio com SUV pequeno
+De SUV à picape: veja 5 lançamentos que podem dar as caras no Salão do Automóvel 2025 
Ok, sedans costumam ser mais caretas, especialmente falando do Sentra. Nele, motorista e passageiros vão sentados em uma posição mais baixa, fato que melhora a dinâmica do veículo. Assim configurado, ele é mais estável e capaz de fazer curvas mais velozes. Sua capacidade de aceleração é bem razoável: partindo da imobilidade, chega aos 100 km/h em cerca de 9,4 segundos e na velocidade máxima em uma pista plana, atinge facilmente os 190 km/h. Sob o capô, um 2.0 aspirado, que rende medianos 150 cv e 20 mkgf. Bebe só gasolina, do jeito que vem do México.  
Apesar desse pênalti, o Sentra oferece números positivos para um sedan familiar, incluindo o porta-malas com 466 litros. Só que, por conta daquela posição baixa dos bancos, é necessária uma certa ginástica para entrar e sair do carro. Idosos e pessoas com mobilidade reduzida já encontram um problema aqui. 
Nesse caso, já pode valer mais o SUV. No caso, o Peugeot 2008. Ainda que ele não seja o mestre da dinâmica de condução (centro de gravidade é mais elevado, suspensões tem curso maior, concepção mecânica é mais enxuta), e traga uma cabine similar à do hatch 208, oferece mais praticidade a bordo. O movimento de entrar e sair é bem mais tranquilo, por exemplo, sem muita dificuldade. Só que no porta-malas vai menos bagagem, não tem jeito, e o espaço interno também é um pouquinho inferior. 
Ele usa um 1.0 turboflex, que, apesar de menor, se equivale ao do Sentra na entrega: 130 cv e 20,4 mkgf, com etanol. Coisas da superalimentação. Além disso, explora uma tecnologia inexistente no Nissan: híbrida-leve. Motor de arranque e alternador se juntam numa só peça, que trabalha para ligar o carro, fornecer energia elétrica e ainda ajudar o motor a combustão durante a condução. Transmissão? CVT, como no sedan. 
Rodei nos dois carros, como passageiro. O Sentra é nitidamente um projeto médio, um tanto mais elaborado. Faz menos barulho, tem um acabamento superior ao toque, e, como não poderia deixar de ser, tem dimensões mais generosas. Porém, além da história da missão de entrar e sair mais complicada, notei que ele sofre mais no nosso piso esburacado. Lembra das suspensões mais baixas e carroceria próxima do solo? Pois é. Características que tem seu preço.  
O 2008 mostrou-se mais prático, como esperado num SUV. Pra entrar ou pra sair, e também para acomodar coisas no porta-malas: a capacidade pode ser menor, mas a “boca” é superior, e a altura elevada do compartimento pode facilitar algumas coisas. Cabe menos, mas acomoda com mais facilidade. Em contrapartida, como deriva de um projeto mais enxuto, o Peugeot não ganha do Nissan em matéria de silêncio a bordo ou nível de acabamento, por exemplo.  
Confortáveis, os dois são. Bancos grandes, suspensões bem calibradas, sistemas de ar-condicionado potentes e espaço interno decente são vantagens de ambos. Como já disse, porém, o Peugeot encara o asfalto ruim com mais bravura. Também não raspa saia de parachoque em valetas grandes, ou consegue subir uma calçada mais alta. Pode ser que o Sentra “se machuque” numa aventura dessas. Exige mais cuidado. 
O que eu acho? Já tive inúmeros sedans, e sempre fui apreciador desse tipo de carro, especialmente esses médios, como o Nissan Sentra. A dirigibilidade, o estilo e o requinte falam alto, sem dúvidas. Porém, dou meu braço a torcer para os SUVs, caso do Peugeot 2008: praticidade, habitabilidade, acessibilidade e robustez podem valer muito mais, dependendo do caso.  
Ultimamente, ando pendendo mais para o lado do Peugeot 2008 (e equivalentes) do que para o lado dos sedans médios: gosto do entra-e-sai fácil, do conforto das suspensões elevadas, da tranquilidade para passar por buracos, da ampla altura do solo e da bravura para encarar algumas situações. Aos 40 anos, certamente iria de Nissan Sentra, mas aos 71 recém-completados, vou mesmo é dos práticos SUVs. 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Citroën Basalt Feel 1.0 manual - Foto: Lucca Mendonça
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
20/09/2025 - 7:00
Precisa de porta-malas e quer um SUV pequeno, daqueles que não custam mais que R$ 170 mil? Essa associação, claro, não é das mais indicadas: os maiores espaços para bagagens você vai encontrar nos modelos maiores, lógico. Porém, se um SUV maior não cabe no orçamento, os pequenos podem atender bem quando o assunto é porta-malas.
+Avaliação: Fiat Pulse Abarth 2026 está completo como nunca. E nervoso como sempre
+Avaliação: VW Nivus 2025 fica tranquilo com a chegada do Tera?
Quer ver? Nesse ranking entram VW Tera, VW Nivus, Renault Kardian, Fiat Pulse, Citroën Basalt, além do (um tanto esquecido) Kia Stonic. Um time que não passa dos R$ 165 mil, mas que normalmente ronda os R$ 150 mil ou menos. 
A Fiat divulga 370 num método de medição que só eles usam, através de líquido. Porém, no padrão tradicional VDA, ele pouco supera o hatch Argo: são 320 litros. 
Apesar de oferecer boas dimensões nesse segmento, e motorização híbrida-leve, o Stonic conta com apenas 325 litros de capacidade declarada do porta-malas. Perde pouco para o Pulse.  
Pequeno, o Tera oferece espaço razoável para bagagens: são 350 litros, ou 50 a mais que o hatch Polo. 
Primeiro a passar a barreira dos 400 litros dessa lista é o Kardian, da Renault. Além do bom porta-malas, ele também brinda com espaço interno elogiável para os ocupantes. 
Em segundo lugar, o outro SUV pequeno da VW, mas este com carroceria coupé: trata-se do Nivus, que também tem as etiquetas mais caras desse grupo. São 415 litros de espaço para as malas, ou um pouquinho a mais que o Renault.  
Sim, são quase 500 litros de espaço de bagagens em um SUV pequeno. O Basalt conta com o maior porta-malas dentre os rivais, e também o espaço interno mais folgado da categoria. De quebra, o modelo da Citroën aposta na boa relação custo X benefício.  
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
19/09/25 - 16h27min
Em
Saúde
Mesmo com a proibição desde 2009 no Brasil, os cigarros eletrônicos têm se tornado cada vez mais populares, especialmente entre os jovens. Segundo dados do Levantamento Nacional de Álcool e Drogas (Lenad), aproximadamente 11 milhões de brasileiros com 14 anos ou mais já fizeram uso de pelo menos um tipo de dispositivo eletrônico para fumar (DEFs), o que inclui os chamados vapes, pods, juuls e cigarro eletrônico.
A quantidade variada de sabores, cores e modelos, assim como a facilidade de adquirir os cigarros eletrônicos atrai essa faixa etária. Embora seja comercializado como uma alternativa menos prejudicial, os cigarros eletrônicos representam um risco maior para a dependência e para a saúde, uma vez que os níveis de nicotina nos usuários de cigarro eletrônico podem ser até seis vezes superiores aos encontrados em fumantes de cigarro convencional – como mostrou um estudo feito pelo Instituto do Coração (InCor), da Universidade de São Paulo, em 2024.
Não é difícil, portanto, encontrar relatos nas redes sociais de jovens que estão tentando parar de usar os DEFs, tanto para se prevenir, como para tratar doenças relacionadas ao uso desses dispositivos. Como a publicitária e auxiliar administrativa Laura Beatriz Nascimento, de 27 anos, que viralizou nas redes sociais ao compartilhar o diagnóstico de câncer de pulmão após quatro anos de uso intenso do pod. “A gente nunca espera receber um diagnóstico desses, eu sou muito nova ainda”, relembra a jovem brasiliense.
O primeiro contato de Laura com o cigarro eletrônico foi em 2016, quando a jovem fez um intercâmbio para a Nova Zelândia. Até então, ela só havia experimentado cigarro e tabaco esporadicamente entre amigos e em festas, mas mantinha o uso controlado. De volta ao Brasil, Laura voltou a fumar cigarro eletrônico alguns anos depois, a partir de 2020, quando os produtos começaram a se popularizar por aqui. Logo de cara, já sentiu diferença. “Depois que eu conheci o pod, comecei a fumar todos os dias. E com seis meses de uso, percebi que já tinha criado uma dependência”, relata a publicitária, que calcula ter gastado mais de R$ 10 mil reais em quatro anos de uso do dispositivo.
Laura não está sozinha nessa. Recentemente, as influenciadoras Manuela Cit e Sophia Cit também comentaram no podcast “Pod Delas” a luta contra o vício no cigarro eletrônico. “É vendido como lúdico, como legal, mas é horrível. Eu fiquei um ano viciada e isso gera um dano irreversível”, disse Manuela, que conseguiu abandonar o cigarro eletrônico. “Acho muito importante a gente fazer uma propaganda reversa, se estão falando bem, eu vou falar mal”, completou a influenciadora na entrevista.
Uma nova pesquisa do Incor, divulgada recentemente, aponta um crescimento da dependência de nicotina entre usuários jovens de cigarros eletrônicos. As maiores concentrações foram registradas entre os que relataram dependência moderada ou intensa. Porém, mesmo os fumantes que se identificavam como casuais apresentaram índices elevados da substância no organismo.
Para a cardiologista Jaqueline Scholz, diretora do Programa de Tratamento do Tabagismo do InCor, responsável pelo estudo, existe ainda muita desinformação sobre os riscos dos cigarros eletrônicos, especialmente sobre o teor de nicotina e o potencial de dependência. “O trabalho mostra que o cigarro eletrônico oferece níveis de carga de nicotina que você não vê em fumantes convencionais e, consequentemente, essa exposição faz com que os indivíduos fiquem suscetíveis à dependência, aumentem cada vez mais o consumo e também os riscos para a saúde”, alerta a especialista.
Entre os cerca de 400 participantes, com média de idade de 28 anos, 49 apresentaram mais de 400 ng/mL de cotinina na saliva, nível compatível com quem fuma de 20 cigarros comuns por dia. Outros 15 usuários envolvidos na pesquisa, tiveram concentrações acima de 1000 ng/mL, semelhantes às de fumantes que consomem mais de 40 cigarros no mesmo período. No entanto, além da nicotina, a especialista destaca que a fumaça dos cigarros eletrônicos leva outras substâncias para o pulmão, como aromatizantes e metais pesados. Por serem discretos, não apresentarem o cheiro desagradável e nem provocar a ardência na garganta dos cigarros comuns, os famosos vapes tendem a ser consumidos quase que de forma ininterrupta.
De acordo com Scholz, a internação por doenças respiratórias em virtude do uso do cigarro eletrônico vem crescendo. Além disso, ela observa que os usuários dos aparelhos sentem sinais de dependência e abstinência mais intensos do que os vistos em fumantes convencionais, mesmo com pouco tempo de uso do produto.
No caso da Laura, além de não conseguir parar de usar o cigarro eletrônico, a dependência começou a interferir no seu desempenho em atividades físicas. Ela percebeu os primeiros sinais ao se exercitar na academia e ao andar de bicicleta. Depois, o cansaço foi se juntando a outros sintomas, como dor nas costas e tosse.
Em dezembro de 2024, em um check-up de rotina para uma viagem, uma tomografia revelou um nódulo no pulmão. Depois da confirmação do câncer por meio de uma biópsia, em sete dias, ela foi submetida a uma cirurgia para retirada do tumor, na qual perdeu metade do pulmão direito. “Foi tudo muito rápido e traumatizante”, relembra.
O susto de descobrir e tratar um câncer aos 26 anos levou Laura a publicar seu diagnóstico e tratamento no Instagram e no TikTok (@poxavidalau) para alertar os amigos: “quando eu estava internada, me dei conta que todos os meus amigos fumavam. Senti que precisava contar para as pessoas o que aconteceu comigo”.
Rapidamente, os vídeos viralizaram e alcançaram milhões de visualizações. Nos comentários, houve uma mistura de solidariedade e preocupação, com discursos de ódio. “Recebi muitos comentários negativos, de pessoas falando que eu merecia ter câncer. Mas também mensagens de pessoas falando que as incentivei a parar de fumar e a procurar ajuda”.
Depois de sair do hospital, Laura começou uma recuperação intensa e teve que “reaprender” a respirar, subir escada, praticar esportes e, claro, viver sem nicotina. Hoje, ela se sente orgulhosa de ter completado 9 meses sem o vape: “foi muito difícil. Mas sempre que eu sentia vontade de fumar, tentava me apegar em tudo o que passei no hospital”.
Além de ter parado de fumar, ela tem um estilo de vida mais saudável: faz natação e academia, além de correr e andar de bicicleta esporadicamente. Laura conseguiu também incentivar os dois pais e alguns amigos, que eram fumantes a muitos anos, a pararem de fumar.
“Eu tenho visto muitas pessoas publicarem nas redes sociais a sua jornada tentando parar de fumar. É uma moda que está realmente influenciando as pessoas para algo bom. O que eu digo para as pessoas é que sempre dá tempo para parar e buscar tratamento, tem que insistir”, resume Laura.
Não custa lembrar: o tabagismo está relacionado ao surgimento de pelo menos 50 doenças como diabetes, hipertensão, AVC, infarto, doenças respiratórias, câncer, tuberculose, impotência e infertilidade. Se você é fumante e deseja acabar com o vício, saiba que existe tratamento gratuito no SUS.
O combate ao vício em nicotina, nesse caso, é feito com a ajuda de medicamentos como:
adesivos;
pastilhas;
gomas de mascar (terapia de reposição de nicotina);
bupropiona (antidepressivo que reduz os efeitos de abstinência da nicotina).
O acompanhamento médico, caso a caso, também faz parte do tratamento. Busque mais informações na Unidade Básica de Saúde (UBS) mais próxima da sua casa.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
19/09/25 - 16h39min
Em
Saúde
A estudante Brenda Schulz, 25, de Vitória (ES), passou por um longo tratamento com o uso de medicamentos antidepressivos. Foram três anos, no total. Conforme o avanço da terapia, com acompanhamento psiquiátrico, chegou um ponto em que percebeu ter alcançado um certo nível de estabilidade. Então, em uma das consultas, afirmou que gostaria de deixar o remédio. O que ela não imaginava era que o processo da retirada (ou “desmame”, como se costuma falar) levaria tanto tempo e exigiria tanto esforço.
Brenda não está sozinha. Um estudo da University College London (UCL), publicado neste ano no periódico científico Psychiatry Research, mostrou que a interrupção do uso de antidepressivos pode levar a efeitos colaterais duradouros, sobretudo para quem toma esse tipo de medicação por muito tempo.
Os pesquisadores britânicos analisaram relatos de tentativas de suspensão de antidepressivos de 310 pessoas. Do total, 79% declararam terem vivido pelo menos um sintoma de abstinência durante o processo de interrupção do uso. Mais da metade dos participantes que usaram os antidepressivos por dois anos ou mais afirmou ter falhado ao tentar suspender. Apenas 21% relataram a mesma experiência, entre os que utilizaram os fármacos por menos tempo – uma queda considerável.
Segundo o levantamento, o uso prolongado e a escolha de medicamentos mais potentes estão associados à percepção de mais sintomas da chamada síndrome da retirada, que pode surgir na fase de interrupção do uso de antidepressivos. Estes sintomas podem ser físicos, como tonturas, dores de cabeça, sensação de “choques elétricos” ou “raios” na cabeça, suor e calafrios; ou emocionais, como irritabilidade, humor deprimido e ansiedade, entre outros. A síndrome também pode causar alterações no sono e questões gastrointestinais, como vômitos e diarreias.
Em comunicado à imprensa, os cientistas da UCL reforçaram a importância de novas pesquisas sobre protocolos de redução mais eficientes e apontaram que as prescrições devem ser criteriosas. “Esta é uma das razões para não usar antidepressivos por mais tempo do que o necessário, porque isso pode tornar mais difícil parar de usá-los mais tarde”, afirmou o psiquiatra Mark Horowitz, autor principal do trabalho.
Não há dados seguros que indiquem a prescrição de medicamentos antidepressivos por mais de seis meses. Quem afirma é o psiquiatra Sivan Mauer, professor da Faculdade Evangélica Mackenzie do Paraná (FEMPAR). “Esse tipo de medicação não é inócuo, ou seja, não é livre de efeitos colaterais. Apesar disso, é comum receber no consultório pacientes que tomam há 15, 20 anos”, relata. Ele reforça a conclusão do estudo, atestando que a síndrome da retirada de antidepressivos, de fato, é mais frequente em pacientes que usam a medicação há mais tempo.
Brenda, que fez uso de antidepressivos por três anos, é um exemplo disso. Ela começou o acompanhamento psicológico entre a infância e a adolescência, por conta de perdas e conflitos familiares. “Fiquei emocionalmente pior depois de entrar na universidade, por autocobrança”, diz ela, que cursa Engenharia de Produção. Quando o psiquiatra prescreveu o antidepressivo, não havia indicação de prazo. “Tudo dependeria do meu progresso com a terapia e com as medicações. Primeiro tentamos uma, que não ajudou. Então, mudamos para outra, com maior dose”, descreve.
Quando se sentiu preparada para iniciar a retirada, a estudante conversou com o psiquiatra, que reduziu a dosagem. Então, os sintomas da síndrome vieram com tudo. “Nas primeiras semanas, sentia alteração do sono, dores de cabeça frequentes, além de um pouco de tremor e irritabilidade”, recorda-se. “Mesmo antes de iniciar a retirada, nos dias em que esquecia de tomar o remédio, tinha todos esses sintomas, mas de forma mais intensa, inclusive com sensação de choque e náuseas”, acrescenta.
O tipo de antidepressivo, no entanto, também influencia. “Alguns causam mais abstinência do que outros na retirada”, explica o psiquiatra Henrique Bottura, presidente do Instituto de Psiquiatria Paulista (IPP). “Os que chamamos de perfil ‘dual’, ou seja, que agem em dois neurotransmissores, principalmente serotonina e noradrenalina, têm um perfil um pouco mais difícil de retirada”, destaca.
Um dos desafios para os psiquiatras que acompanham a suspensão é identificar a origem das queixas. Quando os sintomas de abstinência são diagnosticados como recaída, a pessoa pode voltar para o medicamento e tomá-lo por mais tempo do que o necessário.
“Nem todo paciente que retira o antidepressivo terá um novo episódio depressivo. Normalmente, o que acontece logo em seguida ao início da suspensão, em um paciente estável, é devido à retirada”, alerta o professor Mauer. Só que manter a prescrição por um período prolongado, como atestado pelo estudo britânico, pode dificultar ainda mais a suspensão. Algumas pessoas passam a ter episódios de depressão ou ansiedade com menor intervalo do que ocorria no início do uso, uma vez que a sensibilidade do cérebro ao medicamento tende a reduzir com o tempo.
O principal passo para conseguir enfrentar o período da retirada com sucesso, mesmo diante de todas as dificuldades, é entender as etapas e as razões do processo. Segundo Mauer, este é um dos principais obstáculos. “O paciente precisa compreender que já não há necessidade de uso do antidepressivo. Ainda que ele esteja triste, em alguns casos, que devem ser avaliados individualmente pelo psiquiatra, o próprio antidepressivo pode estar piorando este sintoma”, explica. Pois, como dito acima, o cérebro se ajustar ao uso do medicamento e os episódios voltam a ocorrer com mais frequência. Daí a necessidade de fazer a retirada no tempo adequado.
O professor destaca, ainda, que é preciso orientar a pessoa com honestidade, adiantando que, durante o processo, ele pode passar por momentos difíceis e necessitar de apoio. “A família também deve entender isso, para oferecer o suporte adequado”, afirma o professor. “É um passo para uma melhora mais duradoura”, acrescenta.
A suspensão, porém, não pode ser feita de forma repentina ou abrupta. Assim, reduz-se o risco de instabilidade e da confusão dos sintomas com os de uma recaída, que pode levar ao retorno à medicação. O especialista observa que cada pessoa deve ser orientada individualmente. “Não há uma receita de bolo. O importante é fazer isso de forma programada, sempre em discussão conjunta com o médico”, sugere Bottura, do IPP.
Em geral, o médico vai reduzindo a dosagem dos medicamentos aos poucos, muitas vezes, fracionando-os em uma farmácia de manipulação. A mudança e a intercalação com outras medicações também podem ser medidas eficazes.
Além de tudo isso, é importante observar outros fatores na rotina do paciente. Para Brenda, alterações no estilo de vida foram ferramentas fundamentais no sucesso da retirada dos antidepressivos. “Me apeguei muito à musculação e, mais tarde, à corrida e isso me abriu espaço e energia para passar tempo de qualidade com amigos e família, que me ajudaram bastante também”, descreve a estudante. “Quando estamos nessa situação, isolamento social é comum, mas estar entre pessoas de quem se gosta faz total diferença”, afirma.
Hoje, faz dois anos que ela deixou os antidepressivos. Compreender tudo o que a levou até ali e conhecer a si mesma foram etapas indispensáveis. “Me sinto leve, mais consciente do que gera gatilhos e mais apta a entender os sinais que a mente e o corpo dão. Sou mais paciente comigo mesma”, completa. Tudo indica que paciência é mesmo uma palavra-chave aqui.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
18/09/25 - 17h50min
Em
Saúde
Atualizado em
18/09/25 - 18h36min
A identificação de um tumor no início depende de muitos fatores – e continua essencial para aumentar as chances de cura da doença e melhorar o prognóstico do caso. O diagnóstico precoce possibilita tratamentos menos invasivos e menos agressivos ao paciente”, explica a oncologista Maria Alzira Rocha, integrante do Comitê Científico do Instituto Vencer o Câncer.
O principal tipo de exame que ajuda a diagnosticar o câncer é o de rastreio, como aponta a médica Fernanda Cano Casarotto, membro do comitê de rastreamento e prevenção da Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica: “Importantes para diagnosticar cânceres em estadiamentos mais iniciais, os exames de rastreamento são uma estratégia de saúde pública, voltada para a população geral, ou seja, pessoas sem sintomas”.
O objetivo, nesse caso, é encontrar lesões pré-malignas. Já os exames de diagnóstico, são indicados nos casos de suspeita do câncer, para pessoas que já apresentam sintomas ou têm um risco maior de desenvolver a doença. Confira, a seguir, os principais exames de rastreio, investigação e diagnóstico do câncer:
É o principal exame para detecção precoce do câncer de mama, pois consegue detectar tumores e microcalcificações, indicando a suspeita de câncer. Deve ser realizado anualmente a partir dos 40 anos de idade, com ou sem sintomas da doença, segundo a recomendação de sociedades e instituições médicas. Mulheres com histórico familiar da doença ou que carregam os genes de BRCA1 e BRCA2 devem começar o rastreio antes, sob orientação médica.
É o principal exame de rastreio do câncer colorretal (ou câncer de intestino) e deve ser feito a partir dos 45 anos de idade. Por meio da visualização do interior do reto e do intestino grosso, com a ajuda de um aparelho flexível com câmera introduzido no paciente pelo ânus. Além de detectar lesões que podem ser câncer, a colonoscopia permite ainda a remoção de pólipos (lesões benignas que podem se tornar câncer) encontrados no intestino já podem ser removidos.
Um dos principais exames de rastreio do câncer de próstata, por meio de análise sanguínea. Consegue detectar sinais precoces da doença e deve ser feito a partir dos 50 anos de idade. Trata-se, no entanto, de um ponto de partida para uma investigação mais aprofundada da suspeita de câncer. “Além do PSA, é recomendado a avaliação anual com urologistas para exame de toque retal anualmente a partir dos 50 anos. Para fechar o diagnóstico (em caso de suspeita), podem ser feitos ainda exames de ressonância de próstata e biópsia”, completa a oncologista Maria Alzira Rocha.
É o exame ginecológico mais comum e um dos principais na prevenção do câncer de colo de útero. Detecta precocemente alterações celulares que podem indicar infecções, doenças sexualmente transmissíveis e, principalmente, o câncer e deve ser feito anualmente a partir dos 25 anos, de acordo com o Ministério da Saúde.
Desde maio deste ano, o Sistema Único de Saúde anunciou a substituição gradual do exame de papanicolau pelo DNA-HPV. A coleta é feita da mesma maneira do que o papanicolau, a diferença é que, ao invés de buscar alterações que possam indicar lesões pré-cancerosas ou câncer, o teste de DNA-HPV detecta diretamente a presença do vírus HPV. “A procura direta pelo HPV permite diagnósticos mais certeiros, por isso, é preciso que as pessoas saibam e questionem o médico a respeito desse exame”, explica Fernanda Casarotto.
A tomografia computadorizada é um exame de imagem que utiliza radiação para fornecer imagens detalhadas das estruturas do corpo. No contexto do câncer, o exame consegue identificar pequenos nódulos e tumores de diferentes tipos de câncer, tornando-se essencial não apenas para o diagnóstico precoce, como também para o acompanhamento da doença e para a definição de tratamentos.
A avaliação da pele por um dermatologista é indicada para o rastreamento do câncer de pele, sendo recomendada para pessoas que têm uma exposição solar frequente ou histórico familiar de câncer de pele. “Além disso, durante a avaliação cutânea, é possível fazer também a retirada de lesões de alto risco, pré-malignas ou até mesmo o melanoma em si”, acrescenta a especialista do Instituto Vencer o Câncer.
Exames de imagem e clínicos como ultrassom, raio-x e de sangue podem ser usados para auxiliar no diagnóstico do câncer, mas ainda é necessária uma biópsia para fechar o diagnóstico.
A biópsia é o principal exame usado para diagnosticar o câncer. “É como se fosse a certidão de nascimento do câncer, dá o nome e sobrenome da doença, o diagnóstico final”, completa Casarotto. Consiste na retirada de uma amostra de um tecido do corpo para análise em laboratório. Geralmente, é feita depois de um exame de rastreio apontar uma suspeita de câncer.
São proteínas que podem estar alteradas em caso de câncer. Normalmente são usados para acompanhar o estágio de um câncer, mas não determinam diagnósticos. “Na prática, vemos muitas pessoas ansiosas e até marcando consultas com oncologistas na presença de um exame alterado, mas os marcadores isoladamente não têm a força de diagnosticar um câncer”, explica Maria Rocha.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade

DA REDAÇÃO
i
19/09/2025 - 11:39
Com a chegada da primavera, o sorvete volta a ganhar protagonismo na alimentação dos brasileiros e tem até um dia para chamar de seu: em 23 de setembro, celebra-se o Dia do Sorvete no Brasil. 
Em comemoração à data, sorveterias e gelaterias da cidade oferecem ações especiais. Confira a seguir. 
Somente em 23 de setembro, em todas as lojas da gelateria artesanal de método italiano, consumidores que comprarem um gelato — no copo ou na casquinha — serão contemplados com 50% de desconto na segunda unidade de mesmo valor e tamanho.
Moema | Shopping Vila Olímpia | Tietê Plaza Shopping | Open Mall Nações Unidas | Zoológico de São Paulo | Park Shopping São Caetano do Sul | Santo André
@cuordicrema
Na flagship localizada em Higienópolis, a marca de biscoitos vai distribuir sorvetes artesanais gratuitamente para os participantes da ação promocional que ocorrerá no dia 23, das 11h às 18h ou enquanto durarem os estoques. Para garantir o sorvete, o cliente deve se cadastrar gratuitamente no programa de relacionamento Biscoitê Lovers. 
Serão oferecidos quatro sabores: vero gelato de baunilha com pistache, Nutella, frutas silvestres ou speculoos, todos acompanhados de farofa de biscoito. A ação é limitada a um sorvete por CPF, mediante cadastro no local ou pelo site/app da marca.
Av. Angélica, 1212, Higienópolis
www.biscoite.com.br | @casaraobiscoite
Exclusivamente na data, a compra de qualquer tamanho de gelato a partir de R$ 25 terá upgrade para um copinho do tamanho superior. Além disso, fica no cardápio até o fim do mês o Spettacolare (a partir de R$ 28), gelato de trufa de chocolate com mesclas, marshmallow e lascas de chocolate. A ação também vale para as lojas da marca no Rio de Janeiro. 
Rua Oscar Freire, 168, Jardins | R. dos Pinheiros, 436, Pinheiros
www.momogelato.com.br | @momogelateria
O restaurante italiano em Pinheiros firmou parceria com a sorveteria artesanal para criar, especialmente para a data, o sorvete de figo com nozes e mel. O sabor fica disponível por tempo limitado na casa.
R. Cristiano Viana, 370, Cerqueira César
@balcone.sp | @baoba.sorvetesartesanais
Também no dia 23, a marca paulista promove ação especial em todas as suas lojas: clientes que adquirirem uma bola de sorvete receberão outra, no sabor de sua escolha, sem custo adicional. A iniciativa será válida durante todo o dia ou enquanto durarem os estoques.
Moema | Vila Mariana | Vila Madalena | Santana | Tatuapé | + Litoral de SP, Paraná e Santa Catarina
@sorvetesrochinha
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Chef Edson Yamashita (Foto: Leonardo Monteiro/IstoÉ)
BEATRIZ MIZUNO
i
20/09/2025 - 11:00
De uma infância simples em São Paulo ao reconhecimento de uma Estrela Michelin pela cozinha do Ryo Gastronomia: essa é parte da trajetória de Edson Yamashita, chef brasileiro  que fez — e faz — parte de uma revolução na culinária japonesa em São Paulo. 
Um dos nove restaurantes de culinária japonesa entre a lista de 25 estrelados pelo guia no Brasil, a proposta do Ryo Gastronomia é unir tradição japonesa a elementos de culturas diversas. No menu atual, estrela a culinária nikkei — fusão peruano-japonesa — e ingredientes que vão além da Ásia, especialmente os brasileiros. 
Em entrevista à Revista Menu, Yamashita concorda que a delicadeza seja uma assinatura em sua cozinha. Do frescor dos ingredientes ao requinte com o empratamento, os pratos do chef têm como foco o umami, quinto sabor do paladar humano. 
Filho de pais japoneses, Yamashita não era estranho à cozinha quando começou a estudar seu atual ofício. O chef é sobrinho dos donos do Shin-Zushi, um dos restaurantes de culinária japonesa mais tradicionais da capital, e partiu para o Japão para se graduar a fim de assumir o negócio da família.
Estudando entre Tokyo e Kyoto de 1997 a 2005, o chef retornou ao país com o propósito de trazer novidades ao Shin-Zushi. Por lá implementou, pela primeira vez em São Paulo, o modelo omakase — menu fechado com pratos preparados na frente do comensal e servidos no balcão —, que caiu no gosto dos clientes e hoje já é febre pela cidade.
Em 2014 o chef abriu, ao lado de sócios, o Ryo Gastronomia, que quatro anos depois conquistou espaço no Guia Michelin. A casa foi premiada com uma Estrela Michelin em 2018 e duas em 2020. Em 2021, fechou as portas para reforma, mantendo apenas o delivery; retornando quase dois anos depois em um modelo intimista que comporta oito comensais no balcão.
Para desvendar os sabores da culinária do chef, é necessário desembolsar os R$ 1.290 pelo omakase — com a adição opcional de harmonização de bebidas, que vai de R$ 750 (standard) a R$ 1.500 (premium). Apesar de alto, o preço é compatível com o praticado na região.
“Eu acho que o caro e barato é relativo dentro daquilo dos ingredientes que você trabalha no seu cardápio. Você falar que eu sou caro ofertando caviar, trufa, foie gras, wagyu e bluefin, aí eu estou tendo uma visão errada do mercado. Assim como seria ridículo eu vender um alface para você, um couve-flor, e te cobrar R$ 300″, argumenta o chef, que explica que o cálculo é “formatado em cima da experiência num todo”.
“Desde a chegada [do cliente] no restaurante, como ele é recebido lá. Há uma hospitalidade da pessoa, como abordá-lo. Tudo tem um valor mais profundo do que apenas o que você está consumindo”, finaliza. O atual menu se estende até meados de outubro.
Ryo Gastronomia
Rua Pedroso Alvarenga, 667, Itaim Bibi
De terça à sábado, das 12h às 14h30 e das 19h às 23h
@ryogastronomia
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Âmbar do Equador revela insetos da era dos dinossauros (Crédito: Monica Solorzano-Kraemer/Divulgação via REUTERS)
REUTERS
i
19/09/2025 - 7:42
WASHINGTON (Reuters) – O âmbar encontrado na região da floresta amazônica do Equador, que contém um tesouro de fósseis bem preservados de vespas, mosquitos, moscas, besouros e outros insetos, está dando um vislumbre de um ecossistema do período Cretáceo na América do Sul, repleto de atividade há 112 milhões de anos, durante a era dos dinossauros.
O âmbar é uma resina de árvore fossilizada. Às vezes, o âmbar é encontrado com bioinclusões — animais, plantas e fungos que ficaram presos no material pegajoso antes de endurecer e, por fim, fossilizar.
+ Pesquisadores acreditam ter encontrado as múmias mais antigas do mundo na Ásia
Os pedaços de âmbar descobertos pelos pesquisadores em uma pedreira perto da cidade de Archidona, na província de Napo, no Equador, continham bioinclusões de insetos e até mesmo parte de uma teia de aranha. Restos de plantas fossilizadas foram encontrados em sedimentos próximos.
Quase todos os principais depósitos de âmbar encontrados até hoje foram localizados no Hemisfério Norte, e a descoberta do Equador representa o maior depósito de âmbar da era dos dinossauros encontrado até hoje na América do Sul. A região fazia parte de Gondwana, uma antiga massa de terra expansiva que acabou se dividindo em América do Sul, África, Antártida, Austrália, Península Arábica e subcontinente indiano.
“Encontrar um novo local dessa importância no antigo continente de Gondwana fornece informações muito valiosas de uma região onde antes tínhamos poucos dados sobre os organismos que viviam lá”, disse o paleoentomologista Xavier Delclòs, da Universidade de Barcelona, principal autor do estudo publicado na revista Communications Earth & Environment.
Os insetos descobertos no âmbar incluíam mosquitos — do tipo que pica e do tipo que não pica — bem como pulgões, vespas e besouros, de acordo com os pesquisadores.
Com base na compreensão da ecologia de insetos semelhantes vivos hoje, os encontrados no âmbar fornecem uma visão do ecossistema que eles habitavam, de acordo com a paleoentomologista e coautora do estudo Mónica Solórzano Kraemer, do Instituto de Pesquisa Senckenberg, em Frankfurt, Alemanha.
Os mosquitos que picavam, por exemplo, provavelmente se alimentavam do sangue dos dinossauros que habitavam a região na época.
“O âmbar preserva essencialmente os exoesqueletos de pequenos organismos do passado. A preservação dessas estruturas externas é tão excelente que, sob um microscópio, elas podem parecer organismos recém-mortos, mas têm milhões de anos de idade”, disse Delclòs.
“A resina é pegajosa e é produzida pelas árvores para bloquear patógenos, portanto, ela prende qualquer coisa que viva dentro ou ao redor da árvore. Uma vez exposta ao ar, a resina se polimeriza e endurece e, se for enterrada em um ambiente sem oxigênio por milhões de anos, transforma-se em âmbar. Organismos sem esqueletos mineralizados são raros no registro fóssil, mas o âmbar preserva muitos deles em condições excepcionais, como nenhuma outra rocha consegue”, acrescentou Delclòs.
A descoberta dos fósseis no Equador “abre uma janela sobre como ocorreu a transição das florestas de gimnospermas para as florestas atuais dominadas por angiospermas”, disse Delclòs.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Crédito: Pixabay
DEUTSCHE WELLE
i
19/09/2025 - 14:12
Os voos espaciais aceleram o envelhecimento das células-tronco e progenitoras hematopoiéticas humanas, fundamentais para a saúde do sangue e do sistema imunológico, detalha um estudo publicado na revista Cell Stem Cell.
Os resultados mostram que essas células perderam parte de sua capacidade de produzir novas células saudáveis, tornaram-se mais vulneráveis a danos no DNA e apresentaram um encurtamento nos telômeros (extremidades dos cromossomos), sinais claros de envelhecimento acelerado.
+ Governo Trump intensifica corrida espacial com a China e proíbe cientistas chineses de trabalhar na Nasa
Com a ajuda da inteligência artificial, a equipe analisou células expostas durante quatro missões de reabastecimento da SpaceX à Estação Espacial Internacional.
“O espaço é o teste definitivo de estresse para o corpo humano”, afirma a autora principal Catriona Jamieson, diretora do Instituto Sanford de Células-Tronco, em um comunicado da Universidade da Califórnia em San Diego (Estados Unidos).
A pesquisadora destaca que essas descobertas são de “vital importância”, pois confirmam que fatores como a microgravidade e a radiação cósmica podem acelerar o envelhecimento molecular das células-tronco sanguíneas.
“Compreender essas mudanças não só nos informa sobre como proteger os astronautas durante missões de longa duração, como também nos ajuda a remodelar o envelhecimento humano e doenças como o câncer aqui na Terra”, acrescenta Jamieson.
“Trata-se de um conhecimento essencial agora que entramos em uma nova era de viagens espaciais comerciais e pesquisa em órbita terrestre baixa”, ressalta.
A Nasa, agência espacial americana, já havia demonstrado efeitos semelhantes no sistema imunológico e no comprimento dos telômeros. O Estudo dos Gêmeos (2015-2016), por exemplo, comparou o astronauta Scott Kelly, que passou 340 dias em órbita, com seu irmão Mark, que permaneceu na Terra.
A pesquisa demonstrou alterações na expressão gênica, no microbioma intestinal e no comprimento dos telômeros, muitas das quais foram revertidas após o retorno de Scott ao nosso planeta.
Para o novo estudo, os cientistas desenvolveram nanobiorreatores, sistemas de biossensores 3D miniaturizados que permitiram cultivar células-tronco humanas no espaço e monitorá-las com IA.
Após serem expostas a entre 32 e 45 dias de voo espacial, as células apresentaram características próprias de envelhecimento: maior atividade que esgotou suas reservas, menor capacidade de regeneração e maior dano molecular.
Também foram observados sinais de inflamação, estresse mitocondrial e ativação de seções latentes do genoma que normalmente permanecem inativas. Essas respostas ao estresse podem afetar a função imunológica e aumentar o risco de doenças.
No entanto, quando essas células expostas ao espaço foram posteriormente colocadas em um “ambiente jovem e saudável”, parte dos danos começou a ser revertida, sugerindo que, com as intervenções adequadas, seja possível rejuvenescer células envelhecidas.
(efe, ots)
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Masaya Hattori/ Natural History Museum
DA REDAÇÃO
i
19/09/2025 - 15:21
Uma nova espécie de paquicefalossauro, batizada como Zavacephale rinpoche, foi identificada a partir de um esqueleto inédito bem preservado. O fóssil encontrado na Formação Khuren Dukh, na Mongólia, concede novos detalhes sobre a espécie, seu comportamento e anatomia. O estudo que relata a descoberta foi publicado na “Revista Nature”.
O grupo conhecido como dinossauros com ancas de pássaro, é identificado por seus crânios grossos, ósseos e abobadados, parecidos com um capacete, que eram usados em confrontos com outros animais. Embora sejam populares, até o achado recente poucas informações sobre os paquicefalossauros, um dos mais antigos dinossauros do mundo, eram de conhecimento público.
“Antes do Zavacephale , nosso registro limitava-se quase exclusivamente às suas cúpulas indestrutíveis. Com esqueletos tão escassos, ficamos nos perguntando sobre aspectos básicos de sua anatomia. O novo esqueleto está nos ajudando a preencher as lacunas com seus membros anteriores reduzidos, mãos minúsculas e pedras no estômago para triturar alimentos”, explicou a Dra. Lindsay Zannoabre, cientista e coautora do artigo.
+ Por que os maias desapareceram? Uma estalagmite revela a resposta
+ Girassol mais alto do mundo chega a quase 11 metros e quebra recorde de 2014
A dificuldade no encontro de informações sobre os seres extintos se deve a fragmentação de seus restos mortais e a estrutura óssea pequena dos membros da espécie.
“Por um lado, os paquicefalossauros podem ter sido genuinamente raros em seus ecossistemas, de modo que não houve muitas oportunidades para fossilizarem. Por outro lado, eles podem ter vivido principalmente em ambientes interiores, onde a fossilização ocorria com menos frequência”, contou o Professor Paul Barrett, do Museu de História Natural de Londres.
Outro fator que chamou a atenção dos pesquisadores foram os aglomerados de rochas alocados no espaço em que o sistema digestivo do dinossauro estaria. Segundo pesquisas prévias, essa presença não é incomum, já que as pedras engolidas atuariam como um auxiliar do estômago no momento de digestão dos alimentos consumidos.
“No momento, sabemos relativamente pouco sobre a biologia deles, pois conhecemos apenas alguns esqueletos quase completos. Se conseguirmos encontrar mais formações ósseas, isso ajudará a revelar mais sobre como esses dinossauros se moviam e se comportavam”, completou Barrett.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Carolyna Bazanini
19/09/25 - 11h53min
Em
Mulher
Atualizado em
19/09/25 - 17h24min
O Ladies in Tech nasceu de uma amizade e de um propósito compartilhado. Marceli Branderburg, advogada e empreendedora, e Aline Busch, administradora, se conheceram em um MBA de Gestão Estratégica Econômica de Negócios na FGV. Ali, entre estudos e debates sobre empreendedorismo, chegaram a uma percepção similar: a tecnologia era, e ainda é, um universo predominantemente masculino, com poucas mulheres participando e no comando de startups, pelo menos em primeira instância.
Durante suas experiências em acelerações, ambas se depararam com a mesma realidade: eram poucas as mulheres presentes nesses espaços, e, quando estavam, enfrentavam cobranças diferentes e mais rigorosas. Marceli havia criado startups na área jurídica, a Smart Judice e a EZ Docs, enquanto Aline, após anos à frente de uma rede de lavanderias familiar, a Softsec, fundou um serviço inovador de armários inteligentes, a Colocker. E a constatação era clara: havia uma lacuna de acolhimento, visibilidade e capacitação para mulheres empreendedoras no setor de tecnologia.
Aline Busch e Marceli Brandenburg, sócias-fundadoras do Ladies in Tech
Do grupo de WhatsApp à rede nacional
O ponto de partida do Ladies in Tech foi um simples grupo de WhatsApp. Inicialmente, quatro mulheres compartilhavam experiências e aprendizados. Em poucos meses, a rede cresceu para 50, depois 100, e hoje reúne 350 integrantes em 17 estados, tendo participantes até em Portugal e na Alemanha. A partir desse crescimento orgânico, a ideia se consolidou: criar um instituto sem fins lucrativos, que desse palco e visibilidade a todas as mulheres da rede, funcionando como um espaço de network e troca de experiências. 
“Abrimos uma comunidade aberta no WhatsApp justamente para conectar todo mundo, porque não adianta levantar a bandeira que queremos ocupar os mesmos lugares se nós criamos um espaço separado. Então, temos esses dois vieses: a comunidade aberta para todas as pessoas e tem o grupo do Ladies”, explica Marceli. 
O Ladies in Tech, além de maior visibilidade, oferece capacitações com workshops mensais, mentorias e eventos que abordam desde liderança e gestão até vendas e marketing, oferecendo oportunidades para que mulheres apresentem seus conhecimentos e testem suas habilidades em público.
Entre os eventos que elas organizam estão o Beer Pitch, encontro mensal que já chegou a acontecer em várias cidades, e o Ladies Summit, que acontece anualmente em Porto Alegre (RS) e é dedicado a fortalecer o protagonismo feminino na tecnologia, oferecendo palestras e networking com profissionais referência no setor. 
Voluntariado e as embaixadoras locais 
Atualmente o projeto funciona como uma organização sem fins lucrativos, com atuação totalmente voluntária. As co-fundadoras, junto com um conselho de dez mulheres, se dividem em grupos de trabalho com foco em administração, eventos e comunicação. Cada conselheira tem metas e estratégias próprias para o desenvolvimento do instituto ao longo do ano. 
Além disso, as fundadoras contam com embaixadoras locais, mulheres que representam o Ladies em suas cidades, promovendo eventos e acolhendo as novas integrantes. “Claro que algumas decisões acabam caindo na gente, mas o objetivo das embaixadoras é justamente isso, mostrar que existem outras caras. Então, criar representantes que espalhem a palavra e aí aquela pessoa que mora em São Paulo, ou enfim, outra cidade, veja aquela embaixadora como carinha do Ladies também. Para que as integrantes se sintam pertencentes, embora não estejam em Porto Alegre”, conta Marceli.  
O futuro do Ladies in Tech 
Os próximos passos do projeto estão focados na implementação de dois programas: o Ladie Focus, que é pensado para atender de forma personalizada às dores específicas de cada empreendedora. Cada participante irá relatar, em um formulário, quais desafios enfrenta no seu negócio. A ideia é selecionar três mentoras com experiência na área em questão, como vendas, por exemplo, para ajudá-la a solucionar o problema identificado.
Durante o programa, a empreendedora irá expor suas dificuldades às mentoras, que irão analisar o caso, apresentando soluções e ajudando a elaborar um plano de ação. Após o término do programa, haverá um acompanhamento periódico para verificar como as estratégias estão funcionando e ajustar o que for necessário. 
“Uma coisa é trazer um workshop geral que trata sobre assunto. Outra coisa é conseguir trazer essa empreendedora para o foco do espaço. E montar uma solução para ela, porque uma coisa é eu ter o conhecimento teórico, que isso é o que trazemos no workshop. Às vezes é difícil para essa empreendedora saber como eu faço essas estratégias serem boas para o meu negócio”, explica Aline.
Outro projeto em desenvolvimento é a Aceleração Lift, que pretende oferecer uma abordagem diferente ao não segmentar as startups por estágio, em vez disso, cada empreendedora iria escolher os módulos mais adequados para suas necessidades específicas. Cada módulo contaria com uma mentora especializada, com experiência na área. 
“O Ladies tem startups em vários estágios, inicial, de ideação, de validação, de escalabilidade. Então estamos criando uma aceleração que um módulo é independente do outro, justamente para que elas consigam focar no que elas precisam para nesse momento”, diz.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Redação IstoÉ Mulher
19/09/25 - 12h37min
Em
Mulher
O grupo Kering, responsável pelo comando de um conglomerado de marcas de luxo, nomeou Francesca Bellettini como a nova presidente-executiva da Gucci na última quarta-feira (17). A executiva irá substituir Stefano Cantino, após nove meses na liderança da casa. 
A italiana atua como vice-presidente da Kering desde 2023, junto com Jean-Marc Duplaix, sendo responsável por marcas como Saint Laurent, Bottega Veneta e Balenciaga. Duplaix também deixará o antigo cargo, que será eliminado, e vai assumir como diretor de operações do grupo. 
Bellini iniciou sua carreira como banqueira de investimentos, antes de ingressar no grupo Prada na divisão de Planejamento e Desenvolvimento de Negócios. Sua atuação na Kering iniciou-se em 2003, como Diretora de Planejamento Estratégico e Diretora Associada de Merchandising Mundial da Gucci. Em 2008, ela assumiu o comando da Bottega Veneta e tornou-se Diretora Mundial de Merchandising e Comunicação em 2010. 
A notícia chega às vésperas da estreia de Demna como diretor criativo da Gucci, marcada para 23 de setembro durante a Semana de Moda de Milão. Principal marca do portfólio da Kering, a Gucci sempre foi o principal caixa do conglomerado. Nos últimos trimestres, porém, vêm enfrentando quedas expressivas nas vendas. A nomeação de Francesca Bellettini, primeira grande decisão de Luca de Meo à frente do grupo, sinaliza a pressa em redefinir os rumos da marca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Da Redação
18/09/25 - 18h19min
Em
Notícias
O Japão inaugurou a primeira usina de energia azul do mundo, um avanço tecnológico que utiliza a diferença de salinidade entre água doce e água salgada para gerar eletricidade. A usina, localizada na cidade de Saga, é o início da produção em grande escala da chamada energia osmótica, uma forma limpa e renovável de produção energética.
A energia azul, também conhecida como energia osmótica, é produzida quando água doce de rios encontra a água salgada dos oceanos. A diferença de concentração de sal cria uma pressão osmótica que pode ser convertida em energia elétrica por meio de membranas semipermeáveis ou trocadores de pressão. Trata-se de uma tecnologia promissora que aproveita um recurso abundante e ainda pouco explorado, especialmente em países com grande extensão costeira e muitos rios, como o Brasil.
+ Energia limpa reverte emissões de CO2 na China pela 1ª vez
A usina japonesa opera com capacidade limitada inicialmente, mas representa um passo importante para diversificar a matriz energética e reduzir a dependência de combustíveis fósseis. Segundo os responsáveis pelo projeto, a tecnologia tem potencial para fornecer energia constante, diferente de fontes intermitentes como solar e eólica.
O investimento na energia azul também pode ajudar a reduzir o impacto ambiental de outras formas de geração elétrica, além de representar uma alternativa viável para regiões costeiras e ilhas que enfrentam desafios energéticos. O Japão, altamente dependente de importações de energia, vê na tecnologia a possibilidade de maior segurança energética.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Matheus Almeida
19/09/25 - 13h19min
Em
Negócios
Atualizado em
21/09/25 - 11h29min
A produtividade do café de Rondônia cresceu 544% em 22 anos: enquanto a área cultivada diminui 75,2% entre 2001 e 2023, a produção aumentou 57,8%, segundo dados registrados pela Conab (Companhia Nacional de Abastecimento).
Segundo dados da Conab, Rondônia tem a melhor produtividade de café no país, com 55,2 sacas por hectare na safra de 2025. Fica a frente do Espirito Santo (45 sc/ha) e da Bahia (39,7 sc/ha).
Em volume de produção, Rondônia aparece na quinta posição, com 2,3 milhões de sacas. Está atrás da Bahia (4 milhões), São Paulo (4,7 milhões), Espirito Santo (17 milhões) e Minas Gerais (25 milhões).
O estado se consolidou como o maior cafeicultor da Amazônia, catapultado pela conquista de um selo de denominação de origem (DO), que disseminou práticas sustentáveis de cultivo, inclusive em territórios indígenas.
“Denominação de Origem” é um registro expedido pelo Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (Inpi) para autenticar que a produção de um determinado item em uma região utiliza métodos específicos, capazes de dar características especiais ao produto, ligadas a sua localidade.
O café “Matas de Rondônia” foi o primeiro da variedade canéfora produzido de forma sustentável no mundo. Para além das particularidades em sua poda e manejo, ele utiliza agentes de controle biológico no lugar de agrotóxicos. Em territórios indígenas, conta ainda com o sistema agroflorestal, em que as plantas de café dividem espaço com outras culturas capazes de dar notas diferentes ao sabor dos grãos.
Conquistado em 2021, o selo de DO é resultado de um trabalho iniciado muito antes. Analista de inovação na Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária) e embaixadora dos cafés robustas amazônicos, Renata Silva chegou ao estado em 2011 para participar do projeto. “Já existia uma produção em Rondônia desde a década de 70”, explica a especialista. “Então a gente começou a trabalhar para aumentar a qualidade.”
Com o selo de DO, os cafés plantados por produtores de quinze municípios de Rondônia já não são vendidos como commodity. As sacas passam a ser destinadas a compradores de cafés especiais, que pagam valores consideravelmente superiores.
O cafeicultor Ronieli Hel, da empresa familiar Hel Cafés, localizada em Novo Horizonte do Oeste (RO), alcançou até o momento a maior valorização em comparação aos cafés simples, em uma venda realizada durante a Semana Internacional do Café em novembro de 2021. Enquanto a saca do “café commodity” era negociada com preço em torno de R$ 700, ele conseguiu vender um lote por R$ 4 mil/saca, valor cerca de 470% maior.
Dados do Censo Agropecuário 2017, pesquisa mais recente do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) sobre o tema, estimam cerca de 10 mil famílias produtoras de café com DO em Rondônia. Profissionais que atuam na região acreditam que este número esteja desatualizado, e a quantidade de agricultores, subdimensionada.
Em 2023, o “Perfil socioeconômico e produtivo dos cafeicultores da região das Matas de Rondônia” publicado pela Embrapa apontou que o faturamento médio destas propriedades foi de R$ 222.244 ao ano, valor 16,8% superior ao do ano anterior. A mediana foi de R$ 125.050.
Para além do comércio dos grãos, os produtores faturam com o agriculturismo, modalidade turística em que os viajantes visitam cidades para conhecer as plantações e o dia a dia na lavoura. Uma das principais unidades agrícolas da região, a fazenda da família Bento, em Cacoal (RO), já recebe 30 mil pessoas por ano. Os turistas gastam assim nas fazendas, e também com hospedagem e alimentação, impulsionando a região como um todo.
Para as famílias indígenas, a profissionalização alcançada pela busca do selo de DO causa um impacto financeiro ainda maior. “Quando eles chegavam na cidade para comercializar o café deles, o intermediário pagava o que queria, explorava mesmo. Se no mercado a cotação do café estava em R$ 600, os atravessadores pagavam R$ 300, e os indígenas vendiam”, recorda Silva.
Desde 2019, a empresa 3 Corações compra a produção dos povos originários através de um projeto chamado Tribos. A iniciativa já impactou ao menos 150 das famílias indígenas detentoras do selo de IG, segundo dados da empresa.
“Todos os anos, o projeto realiza um concurso de qualidade”, explica a gerente do projeto, Patrícia Carvalho. A empresa compra a produção de 100% dos participantes. Para os 10 primeiros colocados, adiciona um prêmio em dinheiro como incentivo à excelência.
“Não se trata de uma iniciativa pontual ou de curta duração. O Tribos é um projeto perene, que aposta na construção de laços duradouros e no aprimoramento constante da cadeia produtiva indígena”, diz Carvalho. O projeto já comercializou mais de 520 mil quilos de café (cerca de 8.600 sacas) desde sua criação, mantendo uma média de aproximadamente 1.500 sacas por ano.
Natural de Cacoal (RO), Celesty Surui é a primeira indígena na região a se tornar barista – profissional especializada em preparar e servir bebidas à base de café. Para ela, o trabalho desenvolvido pela Embrapa e pela 3 Corações na região foi essencial para chegar ao posto.
“A Embrapa fez pesquisas das plantas, do solo, para que eles pudessem trazer esse conhecimento para dentro das aldeias”, diz. Com o desenvolvimento da região, foram ofertados cursos através dos quais ela veio a se especializar. “Eu nunca imaginei trabalhar com café, porque a minha cultura é muito diferente da cultura brasileira”, diz.
Hoje, nos territórios indígenas, há ainda um trabalho de reflorestamento de regiões invadidas por colonizadores, feito em paralelo à plantação de café. “A partir dessa parceria com a Três Corações e com a Embrapa, tivemos a ideia de usar essas áreas como forma de plantar cafés, para que além de reflorestar, também pudesse ajudar as famílias aqui na comunidade”, explica.
Dentre as centenas de espécies de café no mundo, apenas duas são amplamente cultivadas e comercializadas: o arábica (nome científico Coffea arabica) e o canéfora (Coffea canephora). Em Rondônia, cultiva-se o canéfora, uma variante mais adaptável, que pode ser cultivada em baixas altitudes e temperaturas altas como as encontradas na região amazônica.
Existem ainda duas classificações dentro da espécie canéfora: o conilon, cuja produção brasileira é destaque no Espírito Santo, e o robusta. Rondônia é terra dos robustas amazônicos, uma variante híbrida resultante do cruzamento entre as variedades conilon e robusta.
“Lá na Itália, criaram um diferencial para o mercado na Europa. Existe um mote assim: ‘O meu café é melhor porque é 100% Arábica’. Começaram assim a relegar a espécie canéfora como um café de péssima qualidade”, explica Renata Silva.
O trabalho desenvolvido pela Embrapa teve então de passar por uma valorização entre os próprios agricultores rondonienses, que não costumavam beber do café cultivado em suas lavouras. “Hoje, vocês podem ver que os produtores ‘vestem a camisa’ como se tivessem vestindo um traje de gala”, diz a especialista.
A diferença do canéfora é possível de sentir no gosto. Com quase o dobro de cafeína do arábica, a variedade plantada em Rondônia tem um gosto mais forte e encorpado. “Quando a gente está divulgando para as pessoas, a gente brinca com a analogia de que o arábica é bossa nova, o canéfora é rock and roll”, explica Silva.
A produtividade do canéfora também se destaca. Enquanto boas práticas já levaram o arábica a atingir médias de 40-60 sacas por hectare (saca/ha), com recordes de 100 sacas/ha, os agricultores têm alcançado médias de 100 sacas/ha do canéfora, com pico de 400 sacas na mesma área plantada.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Juliana Sato é psicóloga, pesquisadora e head de Saúde Mental da Trabalhe Pra Cachorro. Com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor PetVet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. Lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da NR-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.

JULIANA SATO
i
18/09/2025 - 16:44
Novo estudo global da Gallup mostra que a sensação de segurança nasce dos vínculos e do apoio social. No cotidiano, os pets cumprem esse papel como rede de proteção emocional para muitas pessoas e em muitos ambientes, com diferenciais que somente eles demonstram.
Esse estudo da Gallup trouxe um dado surpreendente: apesar de guerras, tensões geopolíticas e inseguranças cotidianas, 71% das pessoas afirmam se sentirem seguras ao caminhar sozinhas à noite em suas comunidades. O resultado sugere que a percepção de segurança vai muito além da ausência de risco imediato. Ela nasce da qualidade das relações que cultivamos, da confiança nas instituições e da sensação de pertencimento às redes sociais que nos cercam.
Se no plano macro são as comunidades, vizinhanças e laços sociais que reforçam esse sentimento, no cotidiano individual os pets têm se mostrado protagonistas na construção de uma segurança mais íntima: a segurança emocional. Pesquisas sobre o vínculo humano animal indicam que eles oferecem mais do que companhia. Funcionam como uma base de confiança estável, ajudando a reduzir o estresse, trazendo previsibilidade à rotina e oferecendo acolhimento em meio às incertezas.
Assim como a Gallup mostra que se sentir seguro depende de redes comunitárias fortes, no nível individual os pets cumprem esse papel como rede de apoio emocional diária.
Da mesma forma que a confiança em instituições aumenta a percepção de segurança, o vínculo com os animais representa uma relação de confiança pessoal, que reduz medos e incertezas.
Em contextos de insegurança, as pessoas encontram formas de se sentirem protegidas. Pesquisas científicas comprovam que interagir com os pets, acariciar ou brincar, por exemplo, reduz os níveis de cortisol e aumenta a oxitocina, substâncias ligadas ao bem-estar e à calma.
Não é por acaso que, em levantamento realizado pela American Psychiatric Association em parceria com a American Veterinary Medical Association, 84% dos tutores relataram que seus animais impactam positivamente na sua saúde mental.
Os pets oferecem amor, presença constante e uma forma silenciosa de cuidado que ajuda seus tutores a atravessarem momentos de estresse.
Como psicóloga atuando no setor Petvet, observo diariamente como esse vínculo se torna uma rede de apoio emocional em tempos de instabilidade.
Assim como comunidades fortes ajudam pessoas a enfrentarem conflitos globais, os pets se tornam, no microcosmo da vida cotidiana, a comunidade afetiva que sustenta a sensação de estarem protegidos.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Economista formado pela FEA-USP com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, André Faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da Lobbo Hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de São Paulo. Começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. Observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. André também é investidor na Trabalhe pra Cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.
Confiança é um ativo invisível, mas que representa talvez o maior valor de um negócio pet. Em características como atendimento acolhedor, manejo correto e protocolos de higiene, o tutor sente que seu pet está em boas mãos. (Crédito: Unsplash/Daisy D)
ANDRÉ FAIM
i
16/09/2025 - 7:42
Datas como o Dia do Consumidor ou Black Friday se consolidaram como grandes marcos do varejo, sinônimos de filas, descontos e promoções agressivas. Para grande parte dos setores, faz sentido: um par de tênis pode ser trocado, um celular pode ser devolvido, um eletrodoméstico pode ter garantia estendida. O risco percebido pelo consumidor é baixo. Mas, no setor pet, a equação é outra. A lógica do desconto não encontra a mesma aderência. Aqui, o tutor não decide onde deixar seu cachorro ou gato apenas pelo preço — decide com base na confiança. Celebrado no domingo 15, o Dia do Cliente também é uma maneira de provocar reflexões na relação entre o consumidor e a empresa que nos oferece um produto ou um serviço: qual é o preço da confiança?
Na economia, estamos acostumados a dividir bens e serviços em categorias racionais, onde a escolha segue lógica de custo-benefício, e em categorias emocionais, onde pesa muito mais o afeto do que a matemática. Pets se encaixam de forma plena nesse segundo grupo. Um tutor não calcula o banho do seu cão em função do preço do xampu ou da tesoura da tosa. Ele calcula em função do alívio da culpa por ter passado o dia fora, da tranquilidade de saber que o animal está seguro, da alegria de buscá-lo cheiroso e feliz. O cachorro e o gato são percebidos como extensão da família – em muitos lares, equivalentes a filhos. Nesse contexto, o consumo pet não é racional, mas profundamente emocional.
A economia comportamental nos ajuda a entender por que promoções não são decisivas no setor pet. Há alguns conceitos centrais. A aversão à perda, por exemplo. Para o tutor, o risco de algo dar errado com o animal pesa muito mais do que qualquer ganho em preço. Se uma creche ou hotel oferece valores muito abaixo da média, isso pode soar como sinal de risco. Outro ponto é a dissonância cognitiva: ao escolher um serviço mais caro, o tutor se convence de que está garantindo o melhor. Pagar mais reforça a narrativa de cuidado e responsabilidade. Soma-se a isso a heurística da confiança: em cenários de incerteza, os consumidores buscam atalhos mentais. No setor pet, o atalho não é o preço, mas a recomendação de outro tutor, a reputação local, a sensação de transparência. Esses mecanismos mostram que o tutor avalia, acima de tudo, o risco da escolha. Enquanto um desconto pode ser atrativo em outros setores, aqui ele pode, paradoxalmente, gerar desconfiança. Afinal, se baixou tanto o preço, será que cortou na segurança, na equipe, na estrutura?
Confiança é um ativo invisível, mas que representa talvez o maior valor de um negócio pet. Ela é construída em camadas: o atendimento acolhedor, o manejo correto dos animais, os protocolos de higiene, a comunicação clara, os detalhes que fazem o tutor sentir que seu pet está em boas mãos.
Mas a confiança também é assimétrica: demora anos para ser construída e segundos para ser perdida. Um episódio de descuido pode anular todo um histórico positivo. E, diferentemente de um produto que pode ser substituído, a experiência ruim no setor pet não se repara com facilidade. O tutor dificilmente volta ao mesmo lugar depois de perder a confiança. A comparação é útil: se um celular apresenta defeito, basta acionar a garantia. Se um hotel pet falha na supervisão e gera um trauma no animal, não há garantia que devolva a confiança perdida. Por isso, o custo da confiança é altíssimo e, ao mesmo tempo, não tem preço.
Em um mercado movido por emoções, a melhor ferramenta de venda não é a promoção, mas o boca a boca. A recomendação sincera de um cliente satisfeito vale mais do que qualquer investimento em mídia paga. Hoje, esse boca a boca tem novas plataformas: grupos de WhatsApp de bairro, comunidades de Facebook, perfis em redes sociais onde tutores compartilham experiências. Uma crítica negativa pode viralizar de modo tão rápido quanto um elogio entusiasmado. E, nesse palco digital, a reputação de um negócio pet é constantemente testada. A confiança, portanto, não é apenas um ativo invisível: é o principal capital competitivo. Enquanto outras empresas medem seu valor pelo estoque ou pela margem, no setor pet o valor está na força da recomendação.
Isso coloca sobre as companhias uma responsabilidade enorme. Não basta ter promoções; é preciso ter processos. Não basta baixar preço; é preciso investir em gente. O tutor percebe cada detalhe: o tom de voz do atendente, a clareza das regras, a organização do espaço, a sensação de transparência. Tudo comunica confiança – ou a falta dela. Esse é o marketing invisível: as ações que não aparecem em anúncios, mas que constroem a narrativa positiva no imaginário do cliente. É a equipe bem treinada, a estrutura limpa, os protocolos bem aplicados, os relatórios enviados aos tutores. É isso que gera a fala espontânea, que vira recomendação.
No Dia do Cliente, do Consumidor ou na Black Friday, é tentador cair na lógica do desconto. Mas o setor pet nos ensina uma lição valiosa: há mercados em que a confiança não se negocia. O tutor não busca preço; busca tranquilidade. O consumo pet é, acima de tudo, emocional. E, nesse campo, o ativo mais valioso de qualquer negócio não é a tabela promocional, mas a confiança conquistada, validada e propagada pelo boca a boca. Como economista, me pergunto: afinal, essa confiança realmente tem preço?
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Da Redação
21/09/25 - 09h15min
Em
Brasil
Atualizado em
21/09/25 - 16h43min
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) embarca neste domingo, 21, para Nova York, para participar da Assembleia Geral das Organização das Nações Unidas (ONU) na próxima terça-feira, 23. Essa será a primeira viagem do petista aos Estados Unidos desde o tarifaço imposto pelo presidente Donald Trump aos produtos brasileiros.
Lula não deve fazer agendas com Trump ou intermediários da Casa Branca. Deve focar em seu discurso que marcará a abertura do evento. Mesmo assim, o petista poderá cruzar com o presidente norte-americano na ONU, já que Trump é o segundo a discursar.
O chefe do Palácio do Planalto deve focar sua fala na soberania dos países, com indiretas aos Estados Unidos. Há chances de comentar sobre a guerra comercial, com críticas ao tarifaço de 50% imposto pela Casa Branca aos produtos brasileiros.
A medida foi anunciada em julho, como retaliação ao julgamento contra o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), acusado de participar da trama golpista. A sanção não funcionou e Bolsonaro foi condenado a 27 anos e três meses de prisão. Mesmo com a defesa do governo americano ao ex-presidente brasileiro, especialistas avaliam que o tarifaço tem como pano de fundo a defesa do Palácio do Planalto na criação de uma nova moeda para transações comerciais entre países.
Lula também deve defender o empenho dos países na preservação ambiental, além de forçar a participação das nações na COP 30, evento climático que terá Belém (PA) como sede neste ano. O petista também pretende lançar oficialmente o Fundo para Florestas Tropicais, conhecido como TFFF, uma das principais demandas do país para a COP.
Para completar o discurso, o chefe do Planalto deve reforçar a defesa do cessar-fogo nas guerras da Ucrânia e em Gaza, novamente criticando o esforço de países – como os Estados Unidos – para a manutenção dos conflitos.
Antes da assembleia, Lula deverá participar de uma conferência com a França e a Arábia Saudita para discutirem a guerra em Gaza. Os países tentam encontrar soluções pacíficas para os dois países encerrarem o conflito.
O petista também terá agendas de negociações climáticas e participará de um evento para debater a COP 30 com o secretário-geral da ONU, António Guterres. A ministra do Meio Ambiente, Marina Silva, também marcará presença no evento e nas rodadas de negociações para a conferência climática.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
20/09/25 - 21h40min
Em
Notícias
Atualizado em
20/09/25 - 21h48min
O presidente dos Estados Unidos Donald Trump não foi convidado para a segunda edição do encontro “Em Defesa da Democracia — Lutando contra o Extremismo”, que acontece na quarta-feira (24) à margem da Assembleia Geral das Nações Unidas, em Nova York. Os organizadores neste ano são Brasil, Chile e Espanha.
Um funcionário do governo brasileiro afirmou ao jornal Folha de S. Paulo que apenas países democráticos são convidados para o encontro. Segundo ele, não existem condições para a participação de um país que teve uma virada extremista e cujo governo está questionando a democracia e as eleições brasileiras.
A IstoÉ questionou o governo federal sobre a decisão de não convidar os Estados Unidos. O texto será atualizado quando houver resposta.
A agenda do presidente Lula durante o evento da ONU permanece restrita. Apesar de ter recebido cerca de 30 pedidos de encontro com líderes e um número similar de personalidades públicas, a previsão é que ele realize menos de 10 reuniões bilaterais.
É a segunda vez que Brasil e Espanha organizam o evento “Em Defesa da Democracia”. Na primeira edição, durante a Assembleia Geral da ONU em setembro de 2024, o então presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, foi chamado, mas enviou um representante de menor estatura política, o vice-secretário de Estado, Kurt Campbell. Na época, Kamala Harris enfrentava a campanha eleitoral contra Donald Trump.
A cúpula deste ano tem um terceiro país patrocinador, o Chile, representado por Gabriel Boric. Pelo lado da Espanha, estará presente o premiê Pedro Sánchez. Outros países presentes serão Alemanha, Canadá, Colômbia, França, México, Noruega, Quênia, Senegal, Timor Leste e Uruguai. Também deve ser chamado o secretário-geral da ONU, António Guterres.
Os debates durante a primeira reunião dos líderes, em 2024, passaram por temas como democracia, desigualdade, a desinformação e a propagação de discurso de ódio. Assim, a pauta dos encontros também se choca com Trump, que prega liberdade de expressão total e rechaça tentativas de regular o ambiente digital.
Estavam presentes no ano passado representantes de Barbados, Cabo Verde, Canadá, Chile, Colômbia, Estados Unidos, França, México, Noruega, Quênia, Senegal, Timor Leste, além do presidente do Conselho Europeu Charles Michel e do Secretário-Geral Adjunto das Nações Unidas, Guy Ryder.
Em uma carta apresentada, os líderes afirmaram-se “comprometidos em fortalecer as instituições e processos democráticos, bem como em manter coordenação permanente sobre os desafios à democracia em seus países e ao redor do mundo”.
(*Com informações do Estadão Conteúdo)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
20/09/25 - 14h26min
Em
Brasil
Atualizado em
20/09/25 - 14h32min
A PEC da Blindagem, aprovada pela Câmara dos Deputados na última terça-feira, 16, recebeu cerca de 83% de críticas nas redes sociais, segundo um levantamento feito pela Quaest e divulgado neste sábado, 20. Segundo a pesquisa, foram 2,33 milhões de menções ao texto, sendo 98 mil de autores únicos.
O projeto resgata um dispositivo da Constituição Federal que blinda parlamentares em investigações no Supremo Tribunal Federal (STF) e na Polícia Federal. Para o avanço dos inquérito, seria necessário o aval do Congresso Nacional.
De acordo com a Quaest, o presidente da Casa, Hugo Motta (Republicanos-PB), foi o principal alvo de críticas nas redes sociais. Cerca de 46% das menções eram ligadas a ele e à Câmara dos Deputados. Motta foi um dos principais articuladores para o avanço do texto no Salão Verde e conseguiu revertar a derrubada do sigilo do voto dos deputados e senadores. A hashtag #CongressoInimigoDoPovo foi a mais forte nas redes após a votação.
O levantamento ainda mostra que a esquerda conseguiu surfar na onda de críticas, com deputados e influenciadores indo às redes sociais para atacar o texto. Cerca de 12% das menções foram feitas por artistas.
Já 15% dos internautas associaram a aprovação da PEC à tentativa de segurar o avanço do PL da Anistia, que poderia beneficiar o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), condenado a 27 anos e três meses de prisão por participar da trama golpista. O projeto chegou a ser uma alternativa para desfacelar a anistia pretendida por bolsonaristas e tirar o ex-presidente da lista de beneficiados. Relator do projeto, o deputado federal Paulinho da Força (Solidariedade-SP) deve focar apenas na redução das penas para os condenados no 8 de janeiro e tende a não incluir Bolsonaro.
Com as críticas da esquerda, a direita passou a defender a medida nas redes sociais, com foco em casos como o de Daniel Silveira, ex-deputado preso após ataques ao Supremo Tribunal Federal (STF). Outros parlamentares chegaram a ser alvos de investigação e busca e apreensão em seus gabinetes no Congresso, como o deputado federal Júnior Mano (PSB-CE) e o senador Marcos do Val (Podemos-ES).
Com a parovação na Câmara, a PEC da Blindagem foi levada para a mesa do presidente do Senado, Davi Alcolubre (União Brasil-AP), que repassou o caso para a Comissão de Constituição de Justiça (CCJ) da Casa. Em conversa com a IstoÉ, o presidente do colegiado, senador Otto Alencar (PSD-BA), garantiu que não avançará com o projeto.
O sentimento no Senado é de que a pauta não tem apoio nem do Centrão, o principal articulador da medida na Câmara. Além do PSD, MDB e União Brasil já rechaçaram a possibilidade de votar favoravelmente ao tema.
Nem mesmo o relator do projeto, senador Alessandro Vieira (MDB-SE), deve avançar com o projeto. Em conversas com pessoas aliadas, Vieira já afirmou que relatará contra a proposta.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
20/09/25 - 11h08min
Em
Brasil
Atualizado em
20/09/25 - 12h36min
Após o voto favorável à PEC da Blindagem, deputados federais foram às redes sociais para pedir perdão aos eleitores e apontar arrependimentos nos votos. Ao menos três deputados adotaram a estratégia para minimizar o desgaste após a aprovação do texto na Câmara dos Deputados.
O projeto recupera um artigo da Constituição de 1988 que blinda parlamentares e presidentes de partidos de investigações do Supremo Tribunal Federal (STF) e da Polícia Federal. Para abrir um inquérito, seria necessário o aval do Congresso Nacional.
Um dos que votaram favoráveis foi o deputado federal Pedro Campos (PSB-PE). Nas redes sociais, o parlamentar afirmou estar arrependido e tentou justificar o voto favorável condicionado à tentativa de barrar o PL da Anistia, além de impedir o boicote à reforma do Imposto de Renda.
“A PEC passou do jeito que nós não queríamos, inclusive com a manobra para voltar o voto secreto que nós já tínhamos derrubado em votação”, declarou.
Após a repercussão, Campos entrou com um mandado de segurança no STF – assinado também pelo PSOL – para anular a votação. Ainda não há relator para a ação.
A mesma justificativa foi usada pelo deputado Merlong Solano (PT-PI). Em nota nas redes sociais, o parlamentar disse ter cometido um “grande equívoco” ao votar pela PEC.
“Meu objetivo era ajudar a impedir o avanço da anistia e viabilizar a votação de pautas importantes para o povo brasileiro, como a isenção do Imposto de Renda, a MP do Gás do Povo, a taxação das casas de apostas e dos super-ricos, além do Plano Nacional de Educação”, afirmou o parlamentar.
A estratégia não funcionou. No dia seguinte, a Câmara dos Deputados aprovou a urgência no PL da Anistia, que pode beneficiar o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), condenado a 27 anos e três meses de prisão por participação na trama golpista. O texto será relatado pelo deputado Paulinho da Força (Solidariedade-SP), que já prometeu desidratar o texto e focar na redução das penas. O perdão e pena e a elegibilidade de Bolsonaro estão descartadas.
A deputada Sylvie Alves (União Brasil-GO) também foi às redes sociais pedir desculpas pelo voto ao projeto que protege parlamentares. Ela atrelou seu voto à pressão que teria sofrido de colegas do Centrão.
“Comecei a receber muitas ligações de pessoas influentes do Congresso, se é que vocês me entendem. Ligaram dizendo que, com a votação contra, eu sofreria retaliações. Eu fui covarde e cedi à pressão, por volta de quase 23h, eu mudei meu voto. Eu quero pedir perdão”, declarou.
Na quinta-feira, 18, a Silvye anunciou sua saída do União Brasil, partido que deixou a base do governo Lula e votou maciçamente à favor da PEC da Blindagem. A desfiliação está prevista apenas para o próximo ano, quando abre a janela de partidária.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
João Vitor Revedilho
21/09/25 - 10h05min
Em
Brasil
Atualizado em
22/09/25 - 11h57min
Uma ação pensada de um dia para o outro e uma coletiva de imprensa convocada estrategicamente às pressas despistar. Foi assim que deputados do PL se articularam para ocupar o plenário da Câmara dos Deputados e do Senado no dia 5 de agosto deste ano.
Foram ao menos 24 horas de ocupação, com direito a esparadrapos da boca, gritos por anistia e até correntes para evitar a retirada dos parlamentares. O estopim foi a prisão domiciliar do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), acusado de descumprir medidas cautelares impostas pelo Supremo Tribunal Federal (STF).
Em entrevista à IstoÉ, o líder do PL na Câmara dos Deputados, Sóstenes Cavalcante (PL–RJ), esmiuçou o plano arquitetado pelos bolsonaristas. O recado à época era claro: o partido desejava o avanço do PL da Anistia, travado na Casa, além da aprovação da PEC das Prerrogativas.

O planejamento começou na noite de segunda-feira, 4, horas após a prisão de Bolsonaro ser decretada pelo ministro Alexandre de Moraes. No dia seguinte, no primeiro dia de trabalhos do Legislativo após o recesso, líderes da oposição convocaram uma coletiva para às 11h, na rampa do Congresso Nacional. Enquanto isso, deputados e senadores ocupavam as cadeiras da mesa diretora da Câmara e do Senado.
“De um dia para o outro. Planejamos na segunda-feira à noite, na reunião do partido, e ocupamos na terça-feira. Por isso nós demos a entrevista coletiva na rampa, e enquanto estávamos dando a entrevista coletiva na rampa, nós já tínhamos pessoas ocupando a mesa da Câmara e do Senado. A entrevista coletiva era um disfarce para a gente poder ocupar as duas casas”, conta Sóstenes.
“Não foi uma ocupação impensada, bagunçada, inclusive o uso do esparadrapo. Sabíamos que a esquerda ia querer provocar e alguns de nós poderíamos ser tentado a entrar em um bate-boca, parando com ações no Conselho de Ética. Foi uma ocupação pensada”, completa.
Sóstenes citou as cobranças que recebia de eleitores para o “aprendizado” com a esquerda e citou a greve de fome do deputado federal Glauber Braga (PSOL-RJ) para validar a invasão. Glauber ficou ao menos oito dias sem comer e hospedado no plenário do Conselho de Ética da Câmara.
Deputado federal Sóstenes Cavalcante (PL-RJ), líder do PL na Câmara dos Deputados, em entrevista à IstoÉ
“O eleitor nos falava para aprendermos com o péssimo exemplo da esquerda. O Glauber [Braga (PSOL-RJ)] sozinho parou o processo de cassação dele com a greve de fome. Então, na volta do recesso organizamos a ocupação de maneira ordeira, bem diferente das ocupações de esquerda”, declarou.
O líder do PL nega qualquer desgaste na imagem do partido ou no PL da Anistia na invasão organizada pelos bolsonaristas. Ele avalia que a crise ficou por conta do presidente da Casa, Hugo Motta (Republicanos-PB), que entrou no plenário antes do combinado com as lideranças.
“Houve uma antecipação do retorno dele ante o que tínhamos combinado. O combinado era esperar todos descerem e ele entrar no plenário. Quando a gente conseguiu descer uma parte, fomos pegos de surpresa com a chegada do presidente Hugo Motta. Começamos a gritar para todos deixarem o local”, conta o deputado.
“Penso que a abordagem e a forma repentina que o presidente Hugo chegou no plenário, acabou produzindo aquela cena que deu desgaste para ele, para nós e sem a menor necessidade. Ali houve um desgaste de imagem da Casa. O presidente Alcolumbre, nisto, foi mais astuto politicamente, segurando as sessões e em um dia a mais até a desocupação”, completou.
Para pôr fim à ocupação, Sóstenes negociou a aprovação da PEC das Prerrogativas e o avanço do PL da Anistia “total e irrestrita”. O primeiro foi aprovado na última terça-feira, 16, pela Câmara. O segundo teve sua urgência aprovada no dia seguinte, após a condenação de 27 anos e três meses imposta ao ex-presidente por participação na trama golpista.
Parte do avanço do projeto foi creditado ao governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), que foi à Brasília para negociar diretamente com líderes e presentes de partidos. A pressão encurralou Hugo Motta, que mesmo resistente não teve alternativa a não ser votar a urgência.
“A chegada do governador Tarcísio consolidou muito mais o trabalho que já vinha sendo feito, em especial quando ele consolida o voto do Republicanos, partido dele, em favor do texto. Isso nos dá minimamente mais 30 votos. Foi uma articulação muito importante a dele e um fator decisivo para reaquecer a anistia neste momento”, declarou.
Mesmo com o desejo dos bolsonaristas de emplacar uma anistia completa e com Bolsonaro elegível em 2026, o projeto tende a ser desidratado pelo relator, o deputado Paulinho da Força (Solidariedade-SP), que focará apenas na redução das penas para os condenados pelo 8 de janeiro, não contemplando Jair Bolsonaro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
João Vitor Revedilho
21/09/25 - 10h00min
Em
Brasil
Atualizado em
21/09/25 - 10h41min
Aprovada a urgência do PL da Anistia, bolsonaristas buscam articular para salvar ao menos o mínimo dos benefícios para o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), condenado a 27 anos e três meses de prisão no roteiro da trama golpista. Com o relator do Centrão e a pressão por todos os lados, o texto tende a ser desidratado, com foco na redução de penas e sem beneficiar o ex-presidente.
Uma das ideias debatidas pela bancada é manter a inelegibilidade de Bolsonaro até 2030 em troca do perdão da pena imposta pelo Supremo Tribunal Federal (STF). Reuniões estão previstas na próxima semana para tentar avançar com a proposta.
Com as alterações previstas para o texto, o líder do PL na Câmara dos Deputados, Sóstenes Cavalcante (PL-RJ), diz não haver interesse na votação. Embora admita mudanças no projeto, ele pontua que a anistia é a única demanda do partido e defendeu a anistia para Jair Bolsonaro.

“É natural no processo legislativo o texto sofrer alterações. Agora, a anistia é uma demanda do PL. Só que se o relatório apresentar discordâncias sobre o que queremos, nós não temos interesse em votar. Não abriremos mão de que o texto venha estruturado daquilo que queremos”, afirmou, em entrevista à IstoÉ.
O projeto é uma cobrança da bancada bolsonarista ao menos desde outubro do ano passado, quando condicionou o avanço do texto ao apoio a Hugo Motta (Republicanos-PB) na disputa pela presidência da Câmara. Durante o ano, o texto rondou os assuntos entre os líderes, mas a resistência de Motta fez com que o tema ficasse na geladeira.
A avaliação interna é que o projeto usaria a anistia dos condenados do 8 de janeiro para beneficiar Bolsonaro e a alta cúpula militar condenada no roteiro do golpe. Com esse cenário, deputados do Centrão bateram o pé e não deram aval para o avanço do texto.
Sóstenes afirma não ter tido o foco em Jair Bolsonaro ao defender o texto ainda no ano passado. O ex-presidente passou a ser incluído nas discussões após as chances de sua condenação se aproximarem. Para o líder do PL, é justo incluir Bolsonaro entre os beneficiados por considerar o julgamento político.
“Quando começamos a lutar pela anistia, estávamos focados naqueles condenados até então. Tínhamos a Débora [Rodrigues] do batom, que é um dos símbolos daquelas milhares de presos. Todos os condenados que já sofreram com condenações de até 17 anos de prisão sem uma prova de participação criminosa”, declarou.
“[A anistia] não era para Bolsonaro, nem por quem está sendo condenado agora. A partir da condenação do presidente, nós também queremos incluí-lo, pois entendemos que o julgamento é político e não jurídico”, concluiu Sóstenes Cavalcante.
A proposta voltou a ganhar força durante o julgamento de Bolsonaro na Primeira Turma do STF, com a interferência do governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos). O chefe do Palácio dos Bandeirantes se reuniu com presidentes de partidos e com Motta para negociar o avanço do texto.
“A chegada do governador Tarcísio consolidou muito mais o trabalho que já vinha sendo feito, em especial quando ele consolida o voto do Republicanos, partido dele, em favor do texto. Isso nos dá minimamente mais 30 votos. Foi uma articulação muito importante a dele e um fator decisivo para reaquecer a anistia neste momento”, comemorou Sóstenes.
Deputado federal Sóstenes Cavalcante (PL-RJ), líder do PL na Câmara dos Deputados, em entrevista à IstoÉ
A urgência do projeto foi aprovada na última quarta-feira, 18, depois de horas de negociação entre o Centrão e Hugo Motta. Até terça-feira, 17, a avaliação de alguns deputados é que não havia sentimento para votar a anistia “total e irrestrita”, mas passaram a debater alternativas para o avanço da medida.
Uma delas é a construção de um texto junto ao Senado e ao STF, nos moldes já debatidos pelo presidente do Congresso Nacional, Davi Alcolumbre (União Brasil-AP). O relator do projeto, deputado federal Paulinho da Força (Solidariedade-SP), já afirmou que focará apenas na dosimetria das penas, sem incluir o perdão de pena. A tendência é que Bolsonaro não seja incluído no texto.
Antes mesmo do avanço da anistia “light” negociada pelo Senado, Davi Alcolumbre já colocava sua posição contrária ao projeto articulado pela cúpula bolsonarista. Em entrevistas e para aliados, o presidente do Congresso afirmava que colocaria a proposta na gaveta e não levaria ao plenário.
À IstoÉ, Sóstenes Cavalcante criticou o presidente do Senado e disse que Alcolumbre “não pode tudo”. Para ele, o resultado da votação na Câmara forçaria ele a votar o projeto no Salão Azul imediatamente.
“O presidente Alcolumbre pode muito, mas não pode tudo. Vai chegar o momento que, saindo daqui a votação, e com este número tão alto que vai sair daqui, ele não vai conseguir segurar. Ele é inteligente e perspicaz, ele colocará para votar”, declarou.
Com o passar dos dias, Alcolumbre passou a defender um projeto alternativo, exatamente o mesmo que avança na Câmara dos Deputados. Ele sentou com ministros do STF e com técnicos do Senado para esboçar o projeto, que já está pronto em sua mesa.
O líder do PL, porém, criticou a articulação de Davi Alcolumbre e classificou como “vergonha” as negociações com o STF. “O presidente Davi deveria ter vergonha de falar de que tem um projeto costurado e alinhado com o Supremo Tribunal Federal. A Constituição diz que é prerrogativa do Congresso fazer leis e não de ministros do STF”, concluiu.
Deputado federal Sóstenes Cavalcante (PL-RJ), líder do PL na Câmara dos Deputados, em entrevista à IstoÉ
Como o PL pretende conter os impactos da condenação de Bolsonaro?
Lamentavelmente essa condenação é política e nada jurídica. Vejamos o voto do ministro Fux, que foi longo, mas técnico. Fux, diga-se de passagem, é um dos dois ministros que é juiz de carreira. 
Vemos uma tecnicidade no voto do ministro, que mostra a série de vícios que já havíamos denunciado na política. O primeiro condenado pelo 8 de janeiro foi julgado pelo pleno, ou seja, pelos 11 ministros do STF. Depois, dividiram para a turma mais ligada ao ministro Alexandre de Moraes, com foco no julgamento mais político que jurídico. Por isso houve a condenação. 
É lamentável ver um homem que não roubou um real de lugar nenhum [ser condenado]. É uma condenação política por um pseudo golpe que nunca aconteceu. Mas vamos enfrentar, os advogados do presidente vão cuidar dos embargos e trâmites futuros. 
Do lado político, temos a anistia, que é nosso foco e já estamos avançando com os entraves na Câmara e no Senado. A gente espera alcançar essa anistia para todos os presos políticos e para o presidente Bolsonaro, que para nós deve ser o primeiro agraciado com a anistia que queremos votar. 
Como avalia o julgamento do STF, especialmente os votos divergentes de Moraes e Fux?
A divergência do ministro Fux apenas reforça a inocência do presidente Bolsonaro. É interessante a normalização de algumas coisas que não eram normais no Estado Democrático de Direito, como um juiz que abre inquéritos sem a participação do Ministério Público, como o das fake news, desenvolve novos inquéritos como o do golpe de estado, para perseguir um algoz. 
É notório. Ele é advogado, delegado de polícia, investigador e vítima. Ele mesmo no julgamento disse que era uma das vítimas de um suposto plano Punhal Verde e Amarelo, que seria assassinado por essas pessoas. Ora, qualquer aluno de direito do primeiro ano sabe que uma vítima não pode ser o julgador. Isso é um básico dos direitos fundamentais.
Este julgamento é eivado de nulidades processuais, de erros graves à luz do direito, e é um julgamento político. E, como o STF fugiu do seu escopo ao fazer política, o Congresso, que é eleito para politicar, fará a justiça que o Supremo não fez.
No meio do processo colocaram um deputado federal, nesse caso o [Alexandre] Ramagem, para justificar o julgamento do presidente Bolsonaro no STF e agora falam que o ex-presidente tem que ser julgado na Corte. Ora, ex-presidente não tem foro privilegiado. Isso, inclusive, é uma coisa que queremos discutir no Congresso, não queremos mais privilégios a nenhum político, que tem que ser julgado como uma pessoa comum.
O que está por trás do avanço da anistia agora? A pressão do governador Tarcísio de Freitas foi decisiva para superar a resistência do presidente da Câmara, Hugo Motta?
Vamos à cronologia. Tanto Hugo Motta quanto Davi Alcolumbre, ainda candidato às presidências da Câmara e do Senado, se comprometeram com o PL para pautar a anistia. Pedimos apenas essa pauta e a vice-presidência das duas Casas. A partir disso, passamos a pressionar pelo projeto, mas ministros do STF passaram a pressionar, a chantagear, os dois. Por isso [a anistia] não avançou no primeiro semestre. 
Articulamos no começo do ano, recolhemos as assinaturas, mas o presidente Hugo pediu para os líderes não assinarem e fui pelo caminho do número regimental de 257 assinaturas de parlamentares. Conseguimos mais, mas as pressões externas impediram o avanço do projeto. 
Na volta do recesso, com a imposição da tornozeleira para o presidente Bolsonaro, tomamos a decisão de ocupar as duas Casas como sinal de protesto pelo descumprimento com o nosso partido. Aquela ocupação foi para isso.
Passamos a articular aqui na Câmara, líderes de partidos e presidentes, para ter maioria e forçar o presidente Hugo a pautar. E nós continuamos conversando e, agora, finalmente vamos poder votar a anistia. Não vamos abrir mão de que abranja desde o inquérito das Fake News até o dia da promulgação para anistiar os presos políticos perseguidos por esse sistema de inquérito ilegais aberto pelo STF. 
Deputado federal Sóstenes Cavalcante (PL-RJ), líder do PL na Câmara dos Deputados, em entrevista à IstoÉ
A discussão da anistia antes da condenação não foi precipitada? Isso não desgastou a imagem da direita e do projeto?
São dois momentos diferentes. Quando começamos a lutar pela anistia, estávamos focados naqueles condenados até então. Tínhamos a Débora [Rodrigues] do batom, que é um dos símbolos daquelas milhares de presos. Todos os condenados que já sofreram com condenações de até 17 anos de prisão sem uma prova de participação criminosa. 
Nunca fomos à favor da depredação ao patrimônio público. As manifestações da direita nunca teve um quebra-quebra, sequer um roubo de celular, apenas aquela bagunça generalizada que houve aqui, em que as imagens desapareceram quando, hoje ministro do STF Flávio Dino, atuava no Ministério da Justiça. 
Se contabilizar os crimes de invasão de prédios públicos e depredação de patrimônio público, nós nunca vamos passar a mão sobre eles. Quem fez deveria ter a conduta individualizada. Agora sentar na cadeira do ministro do STF. Isso é crime? Não sei. Tem que ver se tem alguma punição no Código Penal.
[A anistia] não era para Bolsonaro, nem por quem está sendo condenado agora. A partir da condenação do presidente, nós também queremos incluí-lo, pois entendemos que o julgamento é político e não jurídico. 
A chegada do governador Tarcísio consolidou muito mais o trabalho que já vinha sendo feito, em especial quando ele consolida o voto do Republicanos, partido dele, em favor do texto. Isso nos dá minimamente mais 30 votos. Foi uma articulação muito importante a dele e um fator decisivo para reaquecer a anistia neste momento. 
Como avalia o desgaste do PL após a defesa da PEC das Prerrogativas e os episódios de ocupação do plenário?
Não vejo que houve desgaste com relação à ocupação. [A anistia] era uma exigência do nosso eleitor, que não entendia como tínhamos dois vice-presidentes e não conseguíamos andar com a nossa única pauta. O eleitor cobra de nós a anistia. Nós somos cobrados por onde andamos. 
Sem o avanço, chegamos a ficar em obstrução aqui na Câmara no primeiro semestre, só que só o PL e o Novo não fecha a obstrução completa, precisamos ter no mínimo 257 [deputados]. PL e Novo não dão isso, não chegam a 100.
O eleitor nos falava para aprendermos com o péssimo exemplo da esquerda. O Glauber [Braga (PSOL-RJ)] sozinho parou o processo de cassação dele com a greve de fome. Então, na volta do recesso organizamos a ocupação de maneira ordeira, bem diferente das ocupações de esquerda. 
Não foi uma ocupação impensada, bagunçada, inclusive o uso do esparadrapo. Sabíamos que a esquerda ia querer provocar e alguns de nós poderíamos ser tentado a entrar em um bate-boca, parando com ações no Conselho de Ética. Foi uma ocupação pensada. Mas, sobre a volta do presidente Hugo, houve uma antecipação do retorno dele ante o que tínhamos combinado. O combinado era esperar todos descerem e ele entrar no plenário. Estávamos fazendo o trabalho que avisar os deputados sobre o acordo, de ouvido em ouvido. Quando a gente conseguiu descer uma parte, fomos pegos de surpresa com a chegada do presidente Hugo Motta. Começamos a gritar para todos deixarem o local. 
Penso que a abordagem e a forma repentina que o presidente Hugo chegou no plenário, acabou produzindo aquela cena que deu desgaste para ele, para nós e sem a menor necessidade. Ali houve um desgaste de imagem da Casa. O presidente Alcolumbre, nisto, foi mais astuto politicamente, segurando as sessões e em um dia a mais até a desocupação. 
Sobre a PEC das Prerrogativas, eu tenho orgulho de defendê-la, exceto em casos que tenha alguém comprovadamente envolvido com algum caso de corrupção, com um crime grave. Acho que ela é necessária, é constitucional, a Constituinte de 88, está lá, muito clara, esse era o critério para se processar um parlamentar.
O senhor disse que a ação foi planejada. Em quanto tempo vocês planejaram essa invasão?
De um dia para o outro. Planejamos na segunda-feira à noite, na reunião do partido do PL, e ocupamos na terça-feira. Por isso nós demos a entrevista coletiva na rampa, e enquanto estávamos dando a entrevista coletiva na rampa, nós já tínhamos pessoas ocupando a mesa da Câmara e do Senado. A entrevista coletiva era um disfarce para a gente poder ocupar as duas casas.
Deputado federal Sóstenes Cavalcante (PL-RJ), líder do PL na Câmara dos Deputados, em entrevista à IstoÉ
O projeto de anistia total será alterado pelo relator do Centrão. Aceitariam uma versão com redução de pena em vez de anistia integral?
É natural no processo legislativo o texto sofrer alterações. Agora, anistia é uma demanda do PL. É a atribuição do presidente e eu tenho certeza que ele vai fazer a melhor escolha de um relator. Só que se o relatório apresentar discordâncias sobre o que queremos, nós não temos interesse em votar. Não abriremos mão de que o texto venha estruturado daquilo que queremos. 
Temos a preocupação com o tirano [Alexandre de Moraes] que estamos lidando. A prisão do presidente Bolsonaro, se possível na Papuda, seria a cereja do bolo para o tirano Moraes. É isso que ele quer. Acha que vai parar por aí? 
Ele ainda está com os rifles de sua ditadura apontada para todo qualquer possível candidato ao Senado da direita que tenha chance de ganhar a eleição. Gustavo Gayer, Filipe Barros, Bia Kicis, Michelle Bolsonaro, Carlos e Eduardo Bolsonaro. Depois da prisão do Bolsonaro, ele vai “matar” um a um de quem tem chance no Senado para impedir seu impeachment em 2027. Só a anistia poderá estancar esse ditador, anulando desde o primeiro inquérito, lá em 2019, até o inquérito do golpe de Estado.
O Senado quer aprovar um texto com redução de pena sem incluir Bolsonaro. Como vê essa articulação e a resistência de Davi Alcolumbre em beneficiar o ex-presidente?
O presidente Davi deveria ter vergonha de falar de que tem um projeto costurado e alinhado com o Supremo Tribunal Federal. A Constituição diz que é prerrogativa do Congresso fazer leis e não de ministros do STF. Deveria ser vergonhoso para um presidente do Senado falar isso, porque é subserviência total do Poder Legislativo a um superpoder que virou o STF. 
Isso deveria ser banido da boca do presidente Davi Alcolumbre. Mas, lamentavelmente, falou uma asneira dessa. Dito essa aberração, para o Alcolumbre comandar a casa ele precisa ter a maioria. Hoje, lá no Senado, temos 41 assinaturas, que é maioria, pelo impeachment do ministro Alexandre de Moraes. Se conseguimos a maioria para isso, nós não conseguiremos maiora para a anistia que é mais light que um impeachment? Lógico que temos [a maioria]. 
O presidente Alcolumbre pode muito, mas não pode tudo. Vai chegar o momento que, saindo daqui a votação, e com este número tão alto que vai sair daqui, ele não vai conseguir segurar. Ele é inteligente e perspicaz, ele colocará para votar.
Passa a anistia, qual será a prioridade do PL no Congresso Nacional?
Passada a anistia, nós temos o projeto que põe fim ao foro privilegiado , que para nós é importante. Nenhum político merece ter privilégio. Se um cidadão comum é julgado por três instância, porque eu como político tenho que ser julgado pelo STF? Eu não sou melhor do que ninguém. O foro, para mim, é uma questão de justiça, de igualdade. E uma liberdade de tirar a chantagem que acontece de alguns ministros do STF a parlamentares.
E nós vamos continuar vigilantes a esse governo, que é um governo perdulário, que gasta mal dinheiro, que voltou a corrupção a ser praticada. Fazia tempo que ninguém via malas de dinheiro, agora, voltou a Polícia Federal a fazer operações e mala de dinheiro para tudo que é lado. Ou seja, a corrupção acontecendo estampada para todos os lugares.
Deputado federal Sóstenes Cavalcante (PL-RJ), líder do PL na Câmara dos Deputados, em entrevista à IstoÉ
Com Bolsonaro condenado no TSE e no STF, como fica sua substituição na liderança política?
O presidente Lula estava preso e condenado. Ninguém acreditava que ele seria candidato em 2022 e eleito. Foi, está presidindo o Brasil. O presidente Bolsonaro está com duas inelegibilidades, são duas acusações infundadas, que eu tenho convicção que com a mudança do TSE, em junho, com a chegada do presidente Kássio Nunes, é plenamente possível reverter este quadro.
Com relação à condenação, agora criminal, a gente vai trabalhar a anistia, inclusive, eu acho que a gente pode até resolver o problema da inelegibilidade. O plano A, B e C do PL para 2026 é Jair Messias Bolsonaro. Esse é o nosso candidato.
Ele pode ter problemas de saúde, como está atualmente, e decidir pela escolha de um nome. Se ele decidir isso, ele é que tem que nos comunicar, desistir da candidatura e apontar o sucessor. Vamos apoiar quem ele indicar, porque devemos lealdade ao nosso líder maior, que é Jair Bolsonaro.
Tarcísio de Freitas é o nome natural para assumir o lugar de Bolsonaro em 2026?
Tarcísio nunca será maior do que o presidente Bolsonaro. Eu não costumava chamar ele de mito, mas o presidente Bolsonaro é fora da curva. A melhor frase para o definir é a frase do presidente Valdemar Costa Neto: “Bolsonaro não é normal”. Bolsonaro é um fenômeno na política que acontece uma a cada cem anos.
O Tarcísio é uma grande aquisição, um grande quadro da política nacional. Hoje é o governador do maior estado da federação, com o maior eleitorado, maior renda per capita. Se for escolhido, caso não seja o presidente Bolsonaro, é um excelente nome e será abraçado por todos. 
A fala do governador Tarcísio na Paulista no dia 7 de setembro não foi contra o Supremo Tribunal Federal. Ele fez uma fala chamando de tirano o ministro Alexandre de Moraes. A Corte nunca será atacada pela direita, pois defendemos o Estado Democrático de Direito. Mas nunca nos faltará coragem para criticar ministros, presidentes, que destoam do que a Constituição diz. 
O ministro Alexandre de Moraes hoje é um violador de direitos humanos, reconhecido internacionalmente após a aplicação da Lei Magnitsky. Ele não respeita a Constituição. A fala do governador foi contra a tirania do Moraes que, para mim é um psicopata, tem problemas psíquicos e precisa de tratamento. Quando o governador chama ele de tirano, eu assino embaixo. É a palavra que nós vamos aderir como o novo adjetivo do ministro Moraes. 
Ministros como Cármen Lúcia, Flávio Dino e Cristiano Zanin, que votaram com Moraes, não deveriam ser igualmente questionados?
O ministro Flávio Dino, vou dispensar comentários. É um ministro assumidamente comunista e ele tem orgulho de falar isso, além de ter sido indicado pelo Lula para entregar serviços a ele. 
Eu entendo que o ministro Alexandre de Moraes é peculiar de um psicopata, um ditador, com características de manipular. Tristemente, acho que está manipulando os outros ministros do STF, por circunstâncias corporativas ou outras que desconheço. Ele manipula esses outros ministros porque, à luz do direito, não precisa ser ministro para entender os erros processuais deste processo de golpe. 
O ministro Alexandre de Moraes tristemente está rasgando sua autobiografia. Era um constitucionalista lido e estudado por alunos da faculdade de direito. Hoje, conheço vários alunos que têm vergonha de dizer que estudaram livros do Alexandre de Moraes, pois tudo que ele escreveu não está sendo feito atualmente. É lamentável esse comportamento e é triste ter que assumir que alguns ministros estão sendo cooptados por um psicopata. Isso é tipo de um manipulador psicopata, é o que ele faz. 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Leonardo Rodrigues
20/09/25 - 10h00min
Em
Cidades
Atualizado em
20/09/25 - 15h00min
A execução de Ruy Ferraz Fontes, delegado-geral da Polícia Civil de São Paulo entre 2019 e 2022, tirou a vida de um dos principais algozes do PCC (Primeiro Comando da Capital), cujas atividades superaram há anos o narcotráfico.
Responsável pelas principais ações que inibiram ou enfraqueceram as operações da facção nas últimas décadas, o promotor Lincoln Gakiya, do Gaeco (Grupo de Atuação Especial de Combate às Organizações Criminosas) do Ministério Público de São Paulo, foi “jurado de morte” junto com o ex-delegado e é um dos investigadores mais capacitados para interpretar seu assassinato.
Nesta entrevista à IstoÉ, o promotor relatou ter alertado Fontes mais de uma vez sobre os riscos corridos por ele, que trabalhava como secretário de Administração de Praia Grande (SP), sem escolta, desde a aposentadoria, analisou a execução como um “recado” a outras autoridades e avaliou que, sem a forte escolta policial que o acompanha, ele terá o mesmo destino do ex-delegado em menos de uma semana.
+Ruy Fontes executado: para entender o caso, acesse a edição mais recente de IstoÉ — A Semana
IstoÉ Quais feitos da carreira de Ruy Fontes o colocaram na mira do PCC?
Gakiya Doutor Ruy foi um ícone nas investigações contra a organização criminosa, em que atuou desde a década de 1990. Foi o primeiro a indiciar o Marcola [Marcos Willians Herbas Camacho, líder do PCC preso desde 1999] e, em 2006, idealizou e coordenou a transferência de toda a liderança da facção para a penitenciária [de segurança máxima] de Presidente Venceslau, o que revoltou os criminosos e provocou os ataques de maio [quando 564 pessoas foram mortas no estado].
Depois disso, ele foi jurado de morte. Em 2010, chegamos a evitar um plano de execução que ocorreria em frente ao 69º Departamento de Polícia. Acontece que essas ordens do PCC nunca foram retiradas. Em 2024, avisei pessoalmente ao Ruy que estavam cobrando a morte de autoridades, em lista que incluía meu nome e o dele.
Ruy Ferraz Fontes, ex-delegado geral da Polícia Civil de SP, foi executado três anos após se aposentar
IstoÉ Embora estivesse jurado de morte, o delegado se aposentou em 2022 e, desde então, não tinha mais um papel ativo no combate ao crime organizado. O que explica uma execução nestas condições?
Gakiya O PCC age como uma máfia, seus integrantes executam ordens para se vingar e transmitir recados, inclusive ao Estado. A ideia de uma execução como essa, caso as investigações responsabilizem a facção, é tanto se vingar de uma autoridade que atrapalhou o crescimento da organização quanto dissuadir agentes da ativa.
Os exemplos se acumulam. Temos o Antônio Machado Dias, juiz que foi morto em 2003, o Ismael Pedrosa, que dirigia o presídio do Carandiru no massacre de 1993 — mencionado no primeiro estatuto da facção –, executado em 2005, e o Ruy, que assim como eu, sabia há alguns anos que estava jurado de morte.
Uma vez eu ouvi de um ex-integrante do PCC, hoje no programa de proteção a testemunhas: ‘Um dia o senhor vai se cansar da escolta, ou perdê-la, e então eles irão matá-lo‘. Não há como afirmar que a facção mandou matar o Ruy, mas quando os criminosos atingem uma autoridade, transmitem um recado às demais, inibindo investigadores, policiais, promotores e juízes de combaterem o crime organizado.
É como dizer: ‘Se você se meter com o PCC, terminará assim‘. Essa conduta é típica do terrorismo, porque você atinge alvos pontuais e, com isso, causa um terror indiscriminado em toda uma classe.
IstoÉ Já houve discussão para tratar o PCC como organização terrorista. Isso impactaria de alguma forma no combate à facção?
Gakiya Para o Brasil, não teria impacto, até porque nós já temos uma legislação que define terrorismo, e o PCC não se enquadra nela, assim como o Comando Vermelho e demais facções. Não basta um ato de natureza terrorista, exige-se uma finalidade, que pode ser política, religiosa ou racial [para a classificação]. Se o PCC explodir a Estação da Sé na manhã de uma segunda-feira e matar milhares de pessoas, o ato não será considerado terrorista, porque a organização não se enquadra como um grupo terrorista na nossa legislação.
Neste cenário, não haveria nenhuma vantagem em um enquadramento desse tipo, está fora de discussão. O que não significa que seus atos não tenham natureza terrorista. O PCC tentou explodir a Bolsa de Valores, o Fórum da Barra Funda, executaram inimigos em público e paralisaram a cidade de São Paulo em 2006. Queimaram ônibus, bancos, comércios, sequestraram um repórter, atacaram delegacias, todos são atos que têm essa natureza.
IstoÉ O PCC tem demonstrado, portanto, capacidade reiterada de atingir autoridades que são seus algozes. Isso pode ser corrigido ou ao menos reduzido por um sistema melhor de proteção aos agentes?
Gakiya Infelizmente, não há no Brasil nenhuma legislação que assegure proteção a policiais, policiais penais, promotores e juízes que tenham a vida em risco devido à atuação direta contra o crime organizado. Nada institucionalizado que proteja aqueles que estão, efetivamente, exercendo suas funções.
Claro que há autoridades sob proteção do Estado. No meu caso, houve um estudo feito pela Polícia Militar que constatou um dos mais altos riscos do país de sofrer um atentado. Portanto, o Ministério Público solicitou e a Secretaria da Segurança Pública forneceu uma escolta armada que me acompanha o tempo todo. Mas não há previsão legal, é uma espécie de ‘acordo de cavalheiros’ assinado pelo Poder Executivo.
Justamente por isso, é um sistema frágil. Vamos dizer que o atual governador perde para um candidato da oposição. Ao começar seu mandato, em janeiro de 2027, o novo mandatário vai escolher seus comandantes da polícia, que podem simplesmente revogar a proteção a qualquer autoridade. É urgente que haja a aprovação de uma garantia legal, para dar aos agentes autonomia para investigar sem depender de favores de governos, chefes de polícia ou Judiciário.
IstoÉ A falta de segurança também é dissuasiva para a desarticulação do crime organizado?
Gakiya Imagine a reação de um jovem policial, delegado ou promotor ao saber que o ex-delegado-geral da Polícia Civil do estado acabou morto sozinho, abandonado e sem proteção — ainda que não tivesse sido solicitada.
O agente que está começando sabe que as possibilidades de conquistar uma escolta são remotas, e as de mantê-la após a aposentadoria, mais ainda. Portanto, todos nós corremos o risco que culminou na morte do doutor Ruy, e assim será até que haja uma lei garantindo o acesso à proteção.
IstoÉ Qual é a dimensão do risco que o senhor corre atualmente?
Gakiya Sem a escolta, bastam um ou dos criminosos para me executar. Eu ando em veículos blindados, o efetivo que me acompanha é permanente [segue o promotor inclusive em casa] e comparável ao de um presidente da República — o que não foi solicitado por mim, mas definido conforme o nível de risco que eu corro.
Se eu decidir me aposentar, daqui a um ou dois anos, e perder isso, pode ter certeza que não duro uma semana. Os criminosos podem entrar na minha casa e executar a mim e a toda minha família, não há segurança patrimonial regular, como a de um condomínio, suficiente para inibi-los.
IstoÉ Há perspectiva de institucionalização dessa proteção, ao senhor e a outros agentes?
Gakiya Há projetos de lei que estão tramitando para disciplinar essa proteção. Após a morte do Ruy, é imperioso que sejam votados, inclusive na Assembleia Estadual de São Paulo, onde um texto foi protocolado após o assassinato.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
20/09/25 - 13h20min
Em
Brasil
Atualizado em
20/09/25 - 14h44min
O senador Flávio Bolsonaro (PL-RJ), criticou neste sábado, 20, a articulação entre setores do Congresso e a integrantes do Supremo Tribunal Federal (STF) para articular um texto alternativo à anistia que traga apenas a redução de penas. Segundo Flávio, as pessoas não se questionam se isso é antidemocrático.
“Ninguém acha antidemocrático o ministro do Supremo ligar para o presidente da Câmara dos Deputados e falar: ‘Olha, que papo é esse aí de projeto de anistia que vocês estão discutindo? Eu quero ver esse texto, manda para cá que eu quero ver se eu autorizo'”, afirmou durante evento na Itália, onde está para visitar a deputada Carla Zambelli (PL-SP), presa desde julho.
Nesta semana, o ex-presidente Michel Temer (MDB) e os deputados Paulinho da Força (Solidariedade-SP) e Aécio Neves (PSDB-MG) reuniram-se para costurar um texto para regular a dosimetria de penas para atos golpistas. Segundo Temer, o texto poderia contar com o apoio do STF.
Flávio também afirmou que a Proposta de Emenda à Constituição para blindar parlamentares é questão de sobrevivência e um “instrumento razoável”. Ele argumenta que o STF tem aberto processos e prendido parlamentares sem motivo.
“É PEC da impunidade ou PEC da sobrevivência? Por que alguém tem dúvida disso ou isso tem que ser dito com todas as letras que hoje o Supremo manda no Congresso Nacional? Que hoje as votações são influenciadas com pressão de ministro do Supremo? Aí, tem uma PEC que, obviamente, a partir do momento que ministro do Supremo abre processo contra parlamentares por nada, me parece um instrumento razoável de sobrevivência”, falou.
Flávio voltou a criticar decisões monocráticas do STF que anulam decisões do Congresso, como no caso do Imposto sobre Operações Financeiras (IOF): “Um ministro, numa canetada, anula toda a decisão do Congresso Nacional. Atropela sozinho 484 parlamentares”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
19/09/25 - 11h22min
Em
Notícias
Atualizado em
19/09/25 - 11h30min
Um combate implacável
A reportagem de capa desta edição se debruça sobre um crime que chama atenção por uma série de características. A primeira – e óbvia – é a vítima em si e os traços da execução. Ruy Ferraz Fontes, policial aposentado, foi um agente da lei que transformou o combate ao crime organizado em obsessão. Dono de um currículo invejável na perseguição ao PCC, ele morreu desprotegido em meio a uma fuzilaria dentro de um automóvel popular perseguido por uma gangue alojada em uma SUV negra pelas ruas de Praia Grande, litoral paulista.
Como explica um policial entrevistado pelo repórter Leonardo Rodrigues, da IstoÉ, um crime assim é quase um recado dos bandidos para os agentes da lei que investigam e tentam desmantelar seus negócios: “Não mexam conosco, isso pode acontecer com vocês”. Não por acaso, o ataque aconteceu semanas depois da maior operação já deflagrada contra a organização criada nos presídios paulistas, estrangulando ramificações em empresas de combustível, lavagem de dinheiro por fintechs e potências da região da avenida Faria Lima, centro financeiro do país.
Ninguém em sã consciência acredita que é possível se combater tal realidade sem um esforço descomunal. O crime está infiltrado nas empresas, na polícia, nas instituições. O dinheiro sujo irriga relações, abre portas e cristaliza negócios que têm o único objetivo de gerar mais crime. Mas é preciso reagir. De forma dura, incansável e implacável.
Acesse esta e as edições anteriores de IstoÉ A Semana (em PDF) em revista.istoe.com.br. 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Deutsche Welle
21/09/25 - 09h31min
Em
Notícias
Cerimônia em homenagem ao ativista de ultradireita assassinado, com presença de Trump e de membros do governo dos EUA, deve lotar estádio no Arizona. Homem armado foi preso no local durante preparativos.Poucas horas antes da cerimônia funeral de Charlie Kirk em um estádio de futebol em Glendale, no Arizona, a tensão aumenta na cidade, com as autoridades trabalhando para intensificar as medidas de segurança em meio às altas expectativas em torno do evento e à presença de vários altos funcionários do governo, incluindo o presidente dos EUA, Donald Trump.
Neste domingo (21/09), líderes políticos e seguidores do ativista ultraconservador assassinado se reunirão no Estádio State Farm para homenagear o legado do fundador da Turning Point, organização juvenil sem fins lucrativos dedicada à promoção dos princípios conservadores e da liberdade de expressão.
Kirk, 31 anos, morreu em 10 de setembro após ser baleado no pescoço enquanto participava de um debate diante de centenas de pessoas na Universidade de Utah Valley. Sua morte desencadeou um intenso debate sobre segurança e liberdade de expressão, questões que enquadram o contexto do funeral.
Dado o clima tenso e a expectativa em torno do funeral, o Departamento de Segurança Interna dos EUA (DHS) reforçou a vigilância e as medidas de segurança em Glendale, destacando agentes federais e colaborando com as autoridades locais para garantir a ordem e a segurança durante o evento.
Em um boletim policial obtido pela emissora ABC, as autoridades relataram que estavam "monitorando diversas ameaças de credibilidade desconhecida" contra pessoas que planejavam comparecer ao memorial de Kirk.
Embora as autoridades não tenham confirmado a veracidade das ameaças, estão tomando medidas de segurança adicionais devido aos riscos potenciais.
O DHS atribuiu à cerimônia memorial sua classificação de segurança mais alta, um nível reservado para eventos de alto nível como o Super Bowl, de acordo com a mesma fonte.
Prisão de homem armado
Nesta sexta-feira, um homem armado foi preso pelo Serviço Secreto no Estádio State Farm, casa do Arizona Cardinals, acusado de se passar por um policial, informou o Serviço Secreto à mídia nacional.
O homem de 42 anos entrou no estádio "antes que qualquer perímetro de segurança fosse estabelecido", disse o porta-voz do Serviço Secreto, Anthony Guglielmi, à Fox News Digital.
A homenagem, intitulada "Construindo um Legado: Lembrando Charlie Kirk", deve atrair um público de mais de 100 mil pessoas.
Organizadores afirmaram esperar encher o estádio, que tem capacidade para mais de 73 mil pessoas, tendo organizado um espaço paralelo em uma arena próxima, para acolher ainda mais público.
Os convidados incluem o vice-presidente JD Vance, amigo próximo de Kirk; Erika Kirk, viúva de Kirk e nova CEO da Turning Point; e vários funcionários do governo que chegarão em dois aviões, disse a porta-voz da Casa Branca, Karoline Leavitt, à emissora Fox News.
"O presidente, o vice-presidente, o presidente da Câmara e os secretários de gabinete discursarão em seu funeral no Arizona amanhã. Aliás, estamos trazendo dois aviões cheios de funcionários da Casa Branca. Isso dá uma ideia de quantas pessoas nos mais altos escalões do nosso governo o admiravam", disse Levitt.
Em seu discurso, Trump pretende retratar Kirk como um mártir do movimento conservador e destacar seu legado como força cultural e política, de acordo com uma fonte da Casa Branca. Ele também deve usar o momento para novamente traçar uma linha entre a morte de Kirk e o que ele chama de "extremismo de esquerda". A fonte se recusou a dizer se o presidente exortaria seus apoiadores a permanecerem pacíficos ou se seu tom seria unificador ou combativo.
Morte acirra polarização
O assassinato gerou temores sobre a crescente violência política nos EUA em todo o espectro ideológico, ao mesmo tempo em que aprofundou as divisões partidárias.
Trump, um aliado próximo de Kirk, citou o assassinato para intensificar seus apelos por repressão contra seus oponentes políticos, incluindo organizações de esquerda que ele culpou pelo tiroteio, embora as autoridades tenham dito que o atirador agiu sozinho.
A tempestade em torno do assassinato de Kirk se intensificou na semana passada, quando a rede ABC, da Disney, retirou abruptamente do ar o apresentador de talk show Jimmy Kimmel depois que conservadores expressaram indignação com os comentários que ele fez sobre o assassinato na
segunda-feira.
A decisão da empresa veio poucas horas depois de Brendan Carr, chefe da Comissão Federal de Comunicações de Trump, ameaçar usar sua agência para punir a rede pelos comentários de Kimmel.
A suspensão de Kimmel atraiu objeções de grupos de direitos civis, democratas e roteiristas de televisão e cinema, que dizem que o governo Trump está usando a morte de Kirk como pretexto para reprimir a mídia crítica, violando as proteções à liberdade de expressão da Constituição dos EUA.
md (EFE, Reuters)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Leonardo Rodrigues
21/09/25 - 07h00min
Em
Cidades
Atualizado em
21/09/25 - 07h04min
A execução de Ruy Ferraz Fontes, ex-delegado-geral da Polícia Civil de São Paulo, com mais de 20 tiros de fuzil em praça pública na cidade de Praia Grande, gerou uma camada adicional de revolta quando se soube que o policial, aposentado desde 2022 e com um histórico de combate ao PCC (Primeiro Comando da Capital), vivia na cidade da Baixada Santista sem qualquer aparato de proteção além de uma arma de uso pessoal.
Responsável por indiciamentos e operações de transferência de lideranças da facção, Fontes era “jurado de morte” desde 2006 e foi alvo de tentativas de homicídio quando estava na ativa. Segundo a SSP (Secretaria da Segurança Pública) do estado, ele não solicitou escolta após a aposentadoria, o que é necessário por não haver garantia legal de proteção aos agentes ameaçados.
Em reação, o deputado estadual Tenente Coimbra (PL-SP) levou à Alesp (Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo) um projeto de lei para obrigar o estado a garantir a segurança a policiais civis, militares e penais aposentados que comprovem estar sob risco. Conforme o texto, a avaliação dos casos e aplicação das medidas ficará a cargo da SSP.
Atualmente, as autoridades protegidas pelo Estado conquistaram esse direito a partir de solicitações especiais ao Poder Executivo, que tem o direito de revogá-lo sem justificativa. É o caso de Lincoln Gakiya, promotor do Gaeco (Grupo de Atuação Especial de Combate às Organizações Criminosas) do Ministério Público de São Paulo e um dos mais reconhecidos combatentes do PCC, razão pela qual é alvo de constantes ameaças.
O promotor circula acompanhado por uma escolta de ao menos 10 policiais fortemente armados. “Um estudo feito pela Polícia Militar constatou que eu estava sob um dos mais altos riscos do país de sofrer um atentado. Portanto, o Ministério Público solicitou e a Secretaria da Segurança Pública forneceu essa escolta. Mas não há previsão legal, é uma espécie de ‘acordo de cavalheiros’“, relatou à IstoÉ.
“É um sistema frágil. Vamos dizer que o atual governador perde para um candidato da oposição. Ao começar seu mandato, em janeiro de 2027, o novo mandatário vai escolher seus comandantes da polícia, que podem simplesmente revogar a proteção”. Para Gakiya, a autonomia para agentes atuarem contra o crime organizado depende de que sua segurança seja garantida por lei, inclusive após a aposentadoria. Caso perca sua escolta, o promotor considera que “não dura uma semana”.
Lincoln Gakiya: alvo de ameaças e acompanhado por escolta
Na linha dessa demanda, o Sindpesp (Sindicato dos Delegados de Polícia do Estado de São Paulo) enviou um ofício ao governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) pedindo uma reunião para tratar das demandas da classe, que incluem maior valorização, melhorias estruturais e o direito a um sistema de proteção.
À IstoÉ, a delegada Jacqueline Valadares, que preside da entidade, disse que “mesmo os investigadores da ativa do combate ao crime organizado não têm o direito assegurado” a proteção. “É importante que o governo do estado observe este episódio para investir na estrutura oferecida aos seus policiais, ou arriscamos voltar a presenciar afrontas como o assassinato do ex-delegado”.
Tarcísio de Freitas: governador sugeriu possibilidade de proteção a agentes
Após a execução de Fontes, Tarcísio teve de enfrentar não apenas o desconforto de ter uma guerra inglória contra o crime organizado no território que governa, como o constrangimento de ter que justificar o que foi entendido como o abandono de um dos mais aguerridos combatentes do PCC. “Não existe isso (proteção especial) hoje no nosso regramento, não existe isso na nossa legislação, mas é algo que a gente tem que parar pra pensar. Autoridades, pessoas que se dedicam ao combate ao crime organizado. Elas saem (do cargo), mas a memória do crime fica. Então, a gente tem que proteger essas pessoas”, afirmou em uma coletiva.
O crime repercutiu em Brasília e o governo federal ofereceu o apoio da Polícia Federal para auxiliar as investigações – o que foi polidamente recusado pela polícia de São Paulo. Mário Sarrubbo, secretário nacional de Segurança Pública, disse que o Ministério da Justiça apresentará ao presidente Lula e ao Congresso um projeto para mudar a lei das organizações criminosas e “prever proteção a testemunhas e agentes públicos, mesmo após a aposentadoria”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Reynaldo Passanezi Filho, CEO da Cemig, destaca que alavancagem da empresa deve subir até 2027, porém sem aumentar riscos (Crédito: Ana Nobre)
EDUARDO VARGAS
i
21/09/2025 - 11:00
Segundo o CEO da Cemig, Reynaldo Passanezi Filho, uma eventual privatização da companhia a transformaria em uma corporação – ou seja, com controle acionário diluído – e não envolveria venda de ações por parte do governo de Minas Gerais.
+Em virada estratégica, Espaçolaser aumenta fatia de franquias para 32%
+Marcos Lisboa: ‘Empresas investem muito mais em lobby do que em produtividade’
Isso, dado que a proposta desenhada prevê apenas uma conversão das ações da Cemig nas mãos do governo de Minas Gerais, que são ordinárias, em ações preferenciais – assim como as listadas em bolsa, sob o ticker CMIG4.
Ao Dinheiro Entrevista, o CEO da Cemig comenta que a Assembleia de MG está discutindo tanto a privatização da companhia quanto a da Copasa, estatal de saneamento – e dentre as duas, a segunda possui menos obstáculos para ser aprovada.
O projeto de privatização da Cemig foi enviado ao parlamento junto com o da Copasa e, atualmente, o assunto se cruza com a renegociação da dívida do governo de Minas para com a União no âmbito do Programa de Pleno Pagamento de Dívidas dos Estados (Propag).
O Estado de Minas Gerais possui um débito de mais de R$ 165 bilhões com o governo federal, e a estatal elétrica poderia ser eventualmente federalizada para quitar parte dessas.
“Hoje o com a aprovação do Propag tem ativos que o governo de Minas deve entregar para diminuir a sua dívida e a sua taxa de . O Propag é um programa em que os juros diminuem quanto mais ativos você aporta, e diminui a dívida em consequência disso. O que é a proposta do governo de Minas Gerais é a transformação da Cemig em uma corporação antes de qualquer outro movimento”, explica.
“É um processo basicamente societário. Como você sabe, hoje a empresa possui ações ordinárias e ações preferenciais. É um terço de ações ordinárias e dois terços de ações preferenciais. O estado de Minas tem 51% das ações, mas ele não tem nenhuma ação preferencial”, explica.
Assim, a proposta em discussão pelos deputados de MG prevê conversão das ações preferenciais em ações ordinárias e a migração do segmento de listagem, saindo do atual Nível II para o Novo Mercado.
“O Estado passaria a ter 17% do capital total. Então, aqui ninguém está falando de alienação, de venda das ações”, detalha Reynaldo Passanezi Filho.
Segundo o executivo, existem obstáculos inclusive legislativos que tornam a privatização da Cemig complexa, assim como a da Copasa.
“Se discute primeiro a alteração na Constituição de Minas, porque a Constituição de Minas exige um referendo para qualquer alteração na estrutura societária da Cemig, da Copasa, da Gasmig”, detalha.
Guilherme Faria, então CEO da Copasa, um dos primeiros executivos a participarem do Dinheiro Entrevista, declarou que a estatal de saneamento opera com uma gestão que se assemelha à companhias privadas.
Questionado se a Cemig segue o mesmo caminho, Passanezi filho indica que sim, e que a elétrica cortou custos que considerava privilégios nos últimos anos e priorizou eficiência nos custos e disciplina financeira.
O executivo relata que a companhia promoveu mudanças culturais e financeiras relevantes nos últimos anos para atender a esse objetivo, contemplando inclusive venda de ativos vistos como supérfluos e excessivamente extravagantes.
“Tínhamos aeronaves próprias de uso exclusivo da presidência. Nós vendemos todas essas aeronaves, saímos do hangar que era alugado para essas aeronaves. A última aeronave que nós vendemos foi R$ 15 milhões. O custo do hangar era R$ 3 milhões ao ano. Isso era um privilégio da presidência. Hoje a presidência só anda de avião comercial e, quando tem alguma necessidade, pode usar um convênio com a Polícia Militar.”
Além disso, a empresa otimizou recursos ao reduzir os andares ocupados pela sede da empresa. Anteriormente eram ‘dois prédios muito grandes’. Com a nova gestão, um dos prédios foi devolvido e o outro, que possui 21 andares, teve cinco deles devolvidos ao locatário.
“Isso significa que hoje a gente usa um espaço para a sede da Cemig que é cerca de um terço do que era anteriormente”, diz o CEO.
Em mudanças na sua administração, a empresa também derrubou uma regra que previa que todos os cargos de gerência sejam ocupados por concursados – prevendo agora uma fatia de até 40% de gerentes e cargos análogos vindo do mercado de trabalho, com experiência em outras empresas.
O percentual máximo ainda está longe de ser utilizado e a Cemig opera em um patamar de cerca de 15%, considerado por Passanezi como ideal para ‘oxigenar’ a gestão da companhia e promover a diversidade de ideias.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Luciana Lima - do PlatôBR
21/09/25 - 07h55min
Em
Brasil
Quando o desempenho nas redes sociais passou a ser visto como um medidor do potencial eleitoral, a velha guarda do Senado olhava com desconfiança a chegada dos “lacradores” e comentava: “Esse pessoal é das redes, não é da política”. Misturados no cotidiano do Congresso, os políticos mais jovens passaram a influenciar os mais velhos no manuseio dos celulares e da internet, ambiente onde gafes, declarações fora do tom e ataques levianos são vistos como “do jogo”, prevalecendo a máxima: “falem mal, mas falem de mim”.
Enquanto aconteceu a transição digital, o atual presidente do Senado, Davi Alcolumbre (União-AP) fez sua carreira política. Ele foi vereador e deputado federal antes de chegar pela primeira vez ao topo do Congresso, em 2019, em uma disputa contra o experiente senador Renan Calheiros (MDB-AL), que na época enfrentava um desgaste profundo de imagem.
Com 49 anos, Alcolumbre se identifica mais com o jeito de fazer política à moda antiga. Cumprimenta todo mundo e espalha os seus aliados por cargos estratégicos no governo. Ele patrocinou o nome do senador Rodrigo Pacheco (PSD-MG) como seu sucessor em 2021 e recebeu o apoio do aliado para voltar ao posto em 2025. As relações se baseiam na palavra empenhada, com reciprocidade.
Nesta semana, o presidente do Senado deixou clara a sua intolerância com a lacrações nas redes sociais. Ao reclamar das investidas do senador Eduardo Girão (Novo-CE) na internet, falando de sua ausência nas últimas sessões do Senado, Alcolumbre iniciou um desabafo público, o que não é comum em sua atuação política. Ele também demonstrou irritação ao se referir às ações do deputado Eduardo Bolsonaro (PL-SP) nos Estados Unidos contra o Brasil.
O que diferencia o Alcolumbre do desabafo daquele que chegou, tranquilamente, para assumir sua cadeira na mesa diretora na primeira semana de agosto, com bolsonaristas acorrentados no plenário, foi o nível de fel que ele estava disposto a destilar. Ao mesmo tempo em que informou que o motivo de sua falta era uma indisposição estomacal, ele botou um freio nos arroubos dos senadores de direita que tentam emplacar no Senado a discussão sobre impeachment do ministro Alexandre de Moraes, do STF, e a anistia para os condenados pela tentativa de golpe de Estado.
No Planalto, a ascendência de Alcolumbre sobre o Senado é vista como positiva, principalmente em contraposição à imprevisibilidade da Câmara sob a gestão de Hugo Motta. “Como ele é mais firme, aquilo que ele se posiciona, acaba prevalecendo. É bem diferente do que ultimamente ocorre com o Motta”, comentou uma fonte do Palácio.
Leia mais em PlatôBR.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Eumano Silva - do PlatôBR
20/09/25 - 07h36min
Em
Brasil
Atualizado em
20/09/25 - 07h36min
Na vice-presidência da CPI Mista do INSS, o deputado Duarte Jr. (PSB-MA) atua para evitar que os embates entre a oposição e o governo atrapalhem as investigações sobre os desvios dos benefícios de aposentados e pensionistas. “Acredito muito na força dessa comissão se a gente conseguir equilibrar esses interesses políticos, partidários e ideológicos”, disse o parlamentar ao PlatôBR Entrevista.
Para não se perder na briga política, Duarte defende que a CPI priorize audiências com servidores graduados do INSS que receberam altas quantias em suas contas. Testemunhas com esse perfil têm mais a contribuir do que personagens como Frei Chico, irmão do presidente Lula, ou Pietro Lorenzoni, filho do ex-ministro do governo Bolsonaro Onyx Lorenzoni (Casa Civil), avalia o deputado. Embora não cite nomes, ele acredita que pode haver envolvimento de políticos nas irregularidades.
Duarte cumpre o primeiro mandato de deputado federal. Foi deputado estadual e presidente do Procon do Maranhão. Iniciou a carreira política a convite de Flávio Dino, na época governador do estado. Antes de entrar para o PSB, passou pelo PCdoB e pelo Republicanos.
O deputado também é presidente da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa com Deficiência da Câmara. Nesse colegiado, a prioridade do parlamentar é o combate ao capacitismo. “Queremos transformar o capacitismo em crime hediondo, inafiançável e imprescritível”, afirma Duarte.
Desde quando a CPI do INSS foi criada, sabia-se que seria palco para a polarização política entre governo e oposição. Com quase um mês de trabalho, qual sua avaliação? Vocês estão conseguindo avançar além dessa disputa?
Eu busquei essa oportunidade de ser vice-presidente da CPMI (como a CPI Mista é chamada no jargão parlamentar) do INSS. As CPIs, todo mundo fala, se sabe como começa, mas não se sabe como termina. Essa já começou diferente, com uma mudança de quem estava previsto para ser o presidente. Saiu o candidato Omar Aziz (PSD-AM) e entrou o senador Carlos Viana (Podemos-MG). Houve mudança de relator [o nome acordado entre o governo e a cúpula do Congresso era o do deputado Ricardo Ayres, do PSD de Tocantins, mas a comissão elegeu Alfredo Gaspar, do União Brasil de Alagoas). É uma CPMI que se divide, em três grupos: um defende o governo do presidente Lula, outro é ligado à oposição, dedicado a defender o ex-presidente Bolsonaro, e um grupo menor, mas que desequilibra, que é dedicado a resolver o problema, focado no interesse público. Se tiver que prender alguém da esquerda, vai prender. Se tiver que prender alguém da direita, vai prender. É assim que eu acredito que tem que ser.
Para aqueles que foram lesados, que foram roubados, que foram prejudicados, idosos, pessoas em estado de vulnerabilidade, a gente tem que garantir a restituição do dinheiro delas e garantir uma mudança legislativa, garantir a segurança no serviço previdenciário do país e mostrar que ninguém sairá impune desse que, na minha opinião, é o maior escândalo de corrupção da história do Brasil.
A CPI foi instalada depois das revelações feitas pelas investigações da Polícia Federal, do Ministério Público e da CGU. Como a CPI pode avançar?
É preciso ter um trabalho conjunto dos órgãos de fiscalização e controle, da CPMI e da imprensa, que tem de ter acesso às informações. Geralmente as coisas que são erradas, as práticas de corrupção, não são feitas na transparência, elas são feitas na obscuridade, escondidas. Então, quando a gente dá luz aos fatos, a gente consegue garantir que a investigação tem começo, meio e fim. Veja que as investigações da Polícia Federal iniciaram no mês de janeiro deste ano. E a prisão mais importante só aconteceu depois que começamos a trabalhar na CPMI, que é a prisão do Antônio Antunes, conhecido como “Careca do INSS”. Um sujeito que tinha 22 empresas conectadas a ele, à esposa, e ao filho como sócio, empresas essas que prestavam serviços a essas associações [que faziam os descontos ilegais em aposentadorias e pensões]. Ele tinha forte influência dentro do governo, desde o governo Michel Temer, passando por todo governo do ex-presidente Bolsonaro e agora no governo do presidente Lula. É um sujeito que tem empresas que receberam recursos que foram transferidos das associações, que tiravam dinheiro dos aposentados. Não tem como dizer que ele não tem conexão com o crime. São empresas que receberam recursos de associações que tiveram os ACTs [Acordos de Cooperação Técnica, feitos entre o INSS e as associações para permitir os descontos nas folhas de pagamentos dos beneficiários] e tiveram autorização para descontar valores sem conhecimento dos aposentados. Ele foi preso, fugiu da oitiva da CPMI, teve uma decisão absurda do ministro Supremo André Mendonça, dando a ele a escolha de decidir se vai ou não falar na comissão.
Qual a consequência dessa decisão do ministro André Mendonça?
A consequência prática é que atrasa as investigações. Se ele tivesse ido, ele teria falado, ele teria talvez até delatado. Aquilo não passou só pela cabeça dele. Ele com certeza teve auxílio de personagens, servidores públicos, efetivos, concursados. E eu afirmo isso com base no próprio inquérito da Polícia Federal. Tem provas, transferências bancárias, basta seguir o dinheiro das contas dos aposentados, que foi para a conta das associações que tiveram as ACTs renovadas pelo INSS. A associação transferia recursos para as empresas do “Careca” e das empresas dele o dinheiro ia para a conta de servidores efetivos do INSS, que passaram em concurso público, servidor de carreira, e para conta de parentes de servidores concursados do INSS. É um problema que a gente tem que se unir para enfrentar.
Tudo isso começa quando Michel Temer, presidente, aprova no Congresso Nacional a reforma trabalhista, que proibiu o desconto sindical. Não tendo a contribuição sindical, as associações precisavam se capitalizar. Eles criaram uma alternativa, que foram os descontos associativos. E aí começa todo esse tráfico de influência. Há envolvimento de deputados, de senadores e envolvimento de agentes políticos. Envolvimento para colaborar com esse tráfico de influência. A partir do momento em que a gente vê a gravidade desse que é o maior roubo da história da democracia brasileira.
A oposição tem interesse em convocar o irmão do presidente Lula, conhecido por Frei Chico [José Ferreira da Silva, vice-presidente do Sindicato Nacional dos Aposentados, Pensionistas e Idosos – Sindnap], sindicalista aposentado. A convocação deve acontecer?
Todo mundo tem que ser convocado, se tiver tempo. Quem não deve não tem o que temer.
Agora, a gente precisa elencar prioridades. Quem é o Frei Chico? Além de ser irmão do presidente Lula, Frei Chico é vice-presidente de uma dessas dezenas de associações. Se for pautada a convocação dele, eu votaria a favor. Mas a gente tem que ter uma ordem lógica das investigações.
Se for dar carga nessa divisão política, partidária e ideológica, a oposição vai querer convocar o irmão do presidente Lula e o governo vai querer convocar o filho do ex-ministro Onyx Lorenzoni [O advogado Pietro Lorenzoni, filho de Onyx, atuou para a Unibap (União Brasileira de Aposentados da Previdência), entidade acusada de participar dos desvios]. Assim como o vice-presidente da associação é o irmão do presidente Lula, o filho do Onyx Lorenzoni é advogado de uma dessas associações que recebeu dinheiro roubado dos aposentados e transferiu para a conta do escritório do filho do Onyx.
Será que isso é prioridade para agora ou isso vai ser algo muito mais utilizado como narrativa política da esquerda para atacar a direita ou da direita para atacar a esquerda? Então, antes de convocar o filho do Onyx ou o irmão do Lula, a gente tem que convocar esses servidores efetivos que têm Pix, transferência financeira para a conta deles.
O senador Carlos Viana (Podemos-MG), presidente da comissão, disse que pretende levar ao STF uma proposta de delação premiada para algumas das testemunhas. Isso nunca foi feito antes. Como seria?
Nunca aconteceu, mas juridicamente é possível. A delação premiada [acontece] quando um sujeito que tem conhecimento sobre os fatos traz as informações que auxiliam a investigação para que a gente alcance o resultado, que é prender quem errou, que é punir quem errou.
Se a pessoa contribui e realiza a delação, pode haver uma redução, uma dedução, uma diminuição da pena, ele tem que ir à Polícia Federal, ao órgão jurisdicional, e dizer que quer contribuir para as investigações. E essas informações têm que ser aceitas. É importante que exista essa sintonia. O Supremo tem o seu protagonismo, a sua força, assim como a Polícia Federal, a CGU (Controladoria-Geral da União), a DPU (Defensoria Pública da União) ou a CPMI.
Dos próximos depoimentos, quais são os que julga mais importantes?
Com a ausência do “Careca”, nós não tivemos outra alternativa a não ser convocar a esposa [Tânia Carvalho dos Santos, que depois da entrevista foi autorizada pelo ministro Flávio Dino a não comparecer à CPI] e o filho [Romeu Carvalho Antunes]. Perguntam, se vamos chamá-los porque ele não veio, se é uma perseguição familiar. Eu sou pai de dois filhos. Amo minha família. É a coisa que mais me importa na vida. Eu jamais aceitaria entrar em algo que fosse para perseguir a família de alguém. Mas o maior pecador nessa história, quem expôs a sua própria família, foi o próprio Antônio Antunes, porque foi ele que colocou o filho dele, o Romeu, para ser sócio em três empresas que receberam milhões de reais de associações, que roubaram milhões de reais de aposentados por todo o Brasil.
Foi ele que colocou a esposa dele como uma personagem que recebeu e fez movimentações bancárias suspeitas pelo Coaf. Segundo investigações da Polícia Federal, ela comprou uma casa no Lago Sul, aqui em Brasília, no valor de R$ 3 milhões, à vista, em dinheiro vivo. Isso é, no mínimo, suspeito.
A Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa com Deficiência, que o senhor preside, tem dois temas basicamente importantes, que são o capacitismo e a inclusão. Quais as perspectivas que vocês têm de avançar nesses assuntos?
Presidir essa comissão, para mim, é a realização de um sonho. Quando eu falo de Luca, meu filho mais velho, não tem como não me emocionar [Luca tem três anos e foi diagnosticado com trissomia do cromossomo 21]. É o amor da minha vida. No Procon eu já trabalhava nessa área, garantindo a matrícula das pessoas com deficiência. Poder presidir essa comissão e garantir que a educação seja inclusiva, que de fato garanta às pessoas com deficiência a oportunidade de ler e escrever e de se desenvolver.
Fazer com que a inclusão seja um direito garantido na prática, não só uma palavra bonita, é algo que me instiga, me movimenta, me inspira todos os dias. Como uma prioridade, nós temos o crime de capacitismo, previsto na Lei Brasileira de Inclusão, a Lei 13.146, de 2015.
Só que essa lei precisa ter uma pena mais forte.Tem que ter um rigor punitivo maior, como diz naquela obra tradicional no direito, do Cesare Beccaria, “Dos delitos e das Penas”, a pena tem que ter um caráter punitivo, coercitivo e pedagógico, para que a prática possa ser desestimulada. Então nós apresentamos propostas para transformar o crime de capacitismo em crime hediondo e em crime inafiançável, imprescritível. Essas propostas avançam na Câmara. Nós desejamos que pelo menos uma delas seja aprovada logo, para fins de educar e desestimular essa prática que tem se tornado corriqueira nas redes sociais, brincadeiras de mau gosto em razão da deficiência, se a pessoa tem nanismo, se não tem uma parte do corpo, se tem trissomia 21. Nós já vimos políticos falando isso e falando como se fosse engraçado, se não concorda você, “ah, parece que tem síndrome de down”. A gente tem que compartilhar essa reflexão.
Leia mais em PlatôBR.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ricardo Brandt - do PlatôBR
20/09/25 - 07h39min
Em
Brasil
Atualizado em
20/09/25 - 07h40min
O inquérito aberto nesta semana pelo ministro Flávio Dino, do STF, sobre corrupção no governo de Jair Bolsonaro durante a pandemia tem como principal alvo o acerto de R$ 1 bilhão em contrato de compra de vacinas da Covid-19. Essa é uma história nebulosa já conhecida – e não encerrada – sobre cobranças de propinas no Ministério da Saúde com personagens peculiares: um ex-policial militar dono de falsa representante no Brasil do laboratório americano AstraZeneca, um militar da reserva, um reverendo e servidores que facilitavam acesso ao governo.
A partir de dados descobertos em 2021 pela CPI da Covid, a nova investigação da PF tem potencial para complicar ainda mais o ex-presidente, condenado a 27 anos e 3 meses de prisão pelo STF por liderar a trama golpista. Caso se confirmem as suspeitas de propina em seu governo, ele ainda pode ser indiciado por corrupção. As investigações também podem chegar aos seus três filhos mais velhos: o senador Flávio Bolsonaro (PL-RJ), o vereador Carlos Bolsonaro (PL-RJ) e o deputado Eduardo Eduardo Bolsonaro (PL-SP).
A investigação aberta por Dino foi uma solicitação feita pela PF em novembro de 2024. A pedido da PGR (Procuradoria Geral da República), policiais analisaram todo o acervo de provas obtido por parlamentares da CPI da Covid. Nesse trabalho, identificaram nome de político com foro privilegiado e possíveis crimes em um negócio do início de 2021 para compra de 400 milhões de doses da vacina da AstraZeneca. Boa parte dos documentos reunidos na quebra de sigilo não entrou no relatório final da comissão..
Oferecida pela empresa empresa Davati Medical Supply, representada por um ex-policial militar, a venda começou em cerca de de R$ 7 bilhões e depois triplicou de preço. O episódio provocou a demissão do então diretor de logística do Ministério da Saúde, Roberto Ferreira Dias.
A firma representada pelo ex-policial militar não era ligada à fabricante AstraZeneca, que informou na ocasião que “não disponibilizava a vacina por meio do mercado privado ou trabalhava com qualquer intermediário no Brasil”. Investigado pela CPI da Covid e pela CGU (Controladoria Geral da União), o esquema foi listado como um dos 27 tópicos de crimes no relatório final da comissão. A conclusão da análise de todo o material pela PF terminou em 2024, quando o pedido para abertura de inquérito específico para o caso foi entregue ao STF.
A PF quer autorização para uso dos 58 documentos e dois depoimentos da CPI sobre o caso. Os investigados foram prestar esclarecimentos aos parlamentares em 2021. Um deles relatou o acerto para uma contratação envolvendo dois militares, um empresário de Brasília e o pedido de propina de mais de R$ 1 bilhão feito em um restaurante em um shopping da capital. A cobrança teria partido do ex-diretor de logística do ministério.
A negociata teve como intermediários o reverendo Amilton Gomes e o coronel Marcelo Blanco da Costa, ex-diretor substituto de Logística. No dia seguinte ao acerto, a Davati obteve resposta oficial do ministério para agendamento de reunião para discutir o fornecimento das vacinas. Os suspeitos foram ouvidos na CPI e negaram crimes.
O novo inquérito não deve refazer os trabalhos da CPI nem da própria PF que já apuraram crimes relacionados à pandemia e à saúde pública. O foco são os indícios de crimes contra a administração, fraudes em contratos, documentos e licitações, superfaturamento, desvio de recursos públicos e uso de empresas de fachada.
Leia mais no PlatôBR.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
João Pedroso Campos - do PlatôBR
21/09/25 - 08h05min
Em
Brasil
Atualizado em
21/09/25 - 08h13min
Aliados de Tarcísio de Freitas no centrão avaliam que a escolha de Paulinho da Força como relator da anistia na Câmara e os sinais que o deputado vem dando sobre o tema atenuam a pressão sobre o governador de São Paulo.
Esse entendimento está baseado sobretudo nas movimentações do relator nos primeiros dias na função. Paulinho tem dito abertamente que não vai levar à frente a ideia da anistia ampla defendida pelo bolsonarismo, pela qual Tarcísio vinha sendo pressionado, e iniciou articulações por um texto que reduza penas de golpistas, mas não perdoe seus crimes.
Paulinho da Força tem articulado com Michel Temer, o centrão e ministros do STF por um projeto que não seja revogado pela corte, como seria o caso da anistia, e citou Tarcísio como alguém com quem deseja conversar, assim como outros governadores. Assim, dizem interlocutores de Tarcísio, o peso dele foi diluído — o que seria positivo em um tema espinhoso como a anistia.
No entorno do governador paulista, entende-se que a atuação de Tarcísio pela aprovação da urgência do texto da anistia, após articulações com Hugo Motta, e a participação dele no ato da Avenida Paulista no Sete de Setembro já foram acenos ostensivos à base bolsonarista. Apesar desse apoio do governador, o rumo que o projeto tomou na realidade de Brasília é visto positivamente entre os que o querem candidato à Presidência em 2026.
Leia mais em PlatôBR.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
João Pedroso Campos - do PlatôBR
21/09/25 - 08h01min
Em
Brasil
O STF abriu no último dia 15 uma ação penal contra os ex-senadores do MDB Romero Jucá e Valdir Raupp por corrupção e lavagem de dinheiro.
Como mostrou a coluna, o processo, instaurado originalmente na Justiça Federal de Brasília em outubro de 2021, havia sido enviado ao Supremo depois de a corte redefinir os limites do foro privilegiado, em março. A defesa do próprio Jucá havia pedido que a ação penal “subisse” ao Supremo.
Os autos da primeira instância chegaram ao STF em junho, por meio de uma petição, a partir da qual foi aberta a ação penal. O caso tramita em segredo de Justiça na corte e tem Edson Fachin como relator.
O processo trata de supostos pagamentos de propina pela Odebrecht Ambiental e a NM Engenharia, por meio de doações de campanha. Os repasses teriam sido feitos entre 2008 e 2012, em troca da influência dos então senadores sobre a Transpetro. A subsidiária da Petrobras era comandada por Sérgio Machado, figura ligada ao MDB do Senado, que fechou delação premiada e também é réu na ação penal.
Romero Jucá e Valdir Raupp estão desde 2019 sem mandato no Congresso. Jucá segue ativo nos bastidores de Brasília e tem atuado como lobista.
Pelo novo entendimento do STF sobre o foro privilegiado, a prerrogativa segue valendo mesmo após autoridades deixarem o cargo, em casos que envolvam crimes cometidos durante o exercício da função e em razão da função.
Leia mais em PlatôBR.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Da Redação - do PlatôBR
21/09/25 - 08h00min
Em
Brasil
Atualizado em
21/09/25 - 08h02min
O Brasil possui grandes reservas de gás natural e um setor de fertilizantes que depende fortemente dessa matéria-prima para produzir insumos agrícolas. No entanto, essa combinação promissora não se traduz em autossuficiência.
Segundo Betina Moura, especialista da consultoria Argus, empresa do ramo de energia, o problema central não está na falta de gás, mas na incapacidade de levá-lo até quem precisa.
Ela avalia que a malha de gasodutos do país está praticamente estagnada, sem expansão suficiente para conectar as áreas produtoras às regiões industriais. Além disso, o preço do gás nacional é considerado alto demais para competir com o produto importado.
Esse cenário cria um paradoxo: mesmo com potencial para dobrar, em poucos anos, o consumo de gás pela indústria de fertilizantes, o Brasil continua dependente do mercado externo. Hoje, 96% do nitrogênio utilizado na fabricação de fertilizantes químicos é importado, de acordo com levantamento da Argus.
“Sem condições competitivas, a indústria não absorve essa oferta”, disse Betina Moura.
Leia mais em PlatôBR.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
20/09/25 - 14h30min
Em
Notícias
Atualizado em
20/09/25 - 14h31min
O Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet) emitiu aleta neste sábado (20) sobre possíveis tempestades com granizo, descargas elétricas e rajados de vento no Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná. O pior alerta, de nível vermelho, é direcionado ao sudoeste e centro do Rio Grande do Sul, referente ao clima de domingo (21).
+‘Hoje sentimos na pele a mudança do clima’, diz diretora da COP30
+Dois terços das bacias hidrográficas estão em desequilíbrio
O órgão destaca que atualiza as previsões diariamente, de modo que pode haver mudanças nos próximos dias. Por ora, a previsão aponta o seguinte clima nos próximos dias:
A chuva deverá perder a força na segunda-feira (20) no Rio Grande do Sul, apesar de persistir em Santa Catarina e no Paraná. Haverá um avanço da frente frita sobre o estado de São Paulo e no centro e sul do Mato Grosso do Sul, que deverá permanecer até terça-feira.
Na segunda e na terça, poderá haver ainda geada em Santa Catarina e no Paraná.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
20/09/25 - 06h00min
Em
Notícias
Atualizado em
20/09/25 - 06h43min
A Polícia Civil de São Paulo prendeu, nesta sexta-feira, 19, Diego Fernandes de Souza, de 40 anos, conhecido como Minotauro, suspeito de liderar uma quadrilha especializada em roubos a residências de luxo.
A prisão foi confirmada pelo secretário da Segurança Pública, Guilherme Derrite, em suas redes sociais. Segundo a polícia, o grupo criminoso já teria assaltado ao menos 30 casas em bairros nobres da capital paulista, como Cidade Jardim e Morumbi.
Derrite se referiu a Souza como “o maior ladrão de casas de São Paulo”. O criminoso, que já tem “dezenas de passagens por roubo”, focava em imóveis de alto padrão localizados perto de obras ou que pareciam desabitados.
A ação da quadrilha ocorria de madrugada, com os criminosos invadindo as residências e rendendo as vítimas enquanto dormiam, para roubar joias, relógios de luxo e outros itens de valor.
De acordo com o Departamento Estadual de Investigações Criminais (Deic), o grupo agiu por pelo menos três anos. Em abril, a gangue foi responsável por um prejuízo estimado em ao menos R$ 1 milhão.
Na ocasião, em um assalto no Morumbi, foram levados 13 relógios de luxo — sete da marca Rolex e três da Patek Philippe —, além de joias e US$ 5 mil em espécie. A defesa de Souza não foi localizada para comentar a prisão.
*Com informações do Estadão Conteúdo
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
20/09/25 - 08h26min
Em
Brasil
Atualizado em
20/09/25 - 09h05min
O empresário Luciano Hang, dono da rede de lojas Havan, foi o maior financiador da deputada federal Carla Zambelli (PL-SP) durante o período em que ela esteve foragida da Justiça brasileira, entre os meses de maio e junho deste ano. O valor de R$ 5 mil foi transferido via Pix, segundo relatório da Polícia Federal (PF).
O documento foi enviado ao ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), e detalha as transferências financeiras recebidas por Zambelli no período em que ela estava fazendo uma vaquinha virtual.
O relatório aponta que, antes de ser presa, a deputada já era alvo de inquérito criminal instaurado por ordem de Moraes, no âmbito da ação penal 2.428/DF. Conforme a decisão, Zambelli teria tentado obstruir investigações em andamento e, após deixar o Brasil, passou a divulgar mensagens públicas com críticas ao Judiciário.
Em uma das declarações citadas no inquérito, afirmou que voltaria a ser “a Carla que era antes das amarras que essa ditadura impôs”, em referência ao STF e às decisões judiciais contra ela.
A PF também analisou os valores arrecadados por meio de uma vaquinha virtual aberta para ajudar a deputada. As transações de R$ 500 ou mais passaram a ser monitoradas. Entre 8 e 24 de maio deste ano, Zambelli transferiu R$ 339 mil de sua conta no Banco Itaú Unibanco para outra conta de sua titularidade na Caixa Econômica Federal. Apenas após o início do pedido público de doações, o total transferido entre contas em seu nome somou R$ 336 mil.
– Luciano Hang, em 20/05/2025 – empresário e cofundador da rede de lojas Havan.
– LCG Paschoalino Ltda., em 27/05/2025 – empresa registrada em 2017 sob o nome fantasia LCG Transportes, tendo como sócios Leonardo Contin Guimarães Paschoalino e Luciana Rodrigues Coelho.
– Marcos Adolfo Tadeu Senamo Amaro, em 03/06/2025 – empresário, artista plástico, colecionador de obras de arte e fundador e ex-presidente do FAMA Museu.
– Karina Zupelli Roriz dos Santos, em 20/05/2025 – R$ 3.187,62. Ela é secretária parlamentar no gabinete de Zambelli.
– Antônio Aginaldo de Oliveira, em 19/05/2025 – R$ 2.000,00. É marido da deputada.
– Cristiane de Brum Nunes Marin, em 19/05/2025 – R$ 2.000,00.
Segundo o documento, a quantia recebida integra uma estratégia mais ampla de arrecadação organizada no site carlazambelli.com.br, domínio registrado em nome da própria deputada. A página promovia a campanha #JuntosComZambelli, com instruções para depósitos em conta e transferências instantâneas.
O relatório também aponta que familiares da parlamentar, como a mãe, Rita Zambelli, reforçaram a divulgação dos canais de arrecadação em redes sociais alternativas, como Gettr e Substack. Nessas plataformas, foram encontradas mensagens bilíngues (português, inglês e italiano) com pedidos de apoio e críticas ao ministro Moraes, além de convocações para manifestações contra o STF.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Mariana Dias, CEO da Gupy (Crédito: Divulgação)
MATHEUS ALMEIDA
i
21/09/2025 - 9:00
Líder do segmento de tecnologia para recursos humanos (RH) no Brasil, a Gupy já foi responsável por 4 milhões de contratações. Por mês, 10 milhões de aplicações são processadas e uma contratação ocorre a cada minuto. Os processos de contratação realizados com apoio da empresa, no entanto, são um meme recorrente nas redes sociais por conta de muitas fases ou dos testes aplicados.
+Justiça condena Volkswagen por trabalho escravo em fazenda no Pará
+Veja 7 dicas para se dar bem na entrevista de emprego
Em entrevista à IstoÉ Dinheiro, a CEO e cofundadora da Gupy, Mariana Dias, afirma que as queixas na verdade dizem respeito a aspectos sob responsabilidade das empresas contratantes.
“A gente não opera, a gente não é uma consultoria, a gente é a plataforma”, afirma. “O que a Gupy ajuda no processo seletivo é a empresa a montar o seu processo.”
De acordo com a executiva, a plataforma até possui ferramentas para estimular as empresas a melhorarem sua seleção, como um conjunto de centenas de testes feitos por parceiros, um termômetro que indica como cada fase adicionada diminui o engajamento de possíveis candidatos e um selo de reconhecimento para quem dá feedback para os recusados. “Mas é realmente responsabilidade da empresa montar esse processo”, diz.
Dias também afirma que as críticas, apesar de barulhentas, são isoladas.
“As reclamações não passam de 0,03% de todos os usuários que mensalmente usam a Gupy, mas a gente sabe que os comentários negativos podem gerar mais compartilhamentos”, diz.
Independentemente das críticas, quem busca um emprego hoje dificilmente consegue evitar um processo seletivo da Gupy. Com o segmento de recrutamento como seu carro-chefe, a plataforma exibe orgulhosa o número de 100 mil novas vagas em sua plataforma todos os meses. Das empresas listadas no Ibovespa, 80% utilizam o serviço para achar seus novos empregados.
Os números crescem de forma cada vez mais acelerada. Fundada em 2015, a empresa comemorou 1 milhão de contratações em 2022. Três anos depois, este número quadruplicou. A empresa salta disparada na frente de concorrentes como Vagas.com, Catho e o próprio LinkedIn. Também se diferencia por oferecer serviços que já abarcam quase todos os processos dentro dos departamentos de recursos humanos.
A executiva explica que, neste novo cenário, com mais tecnologia envolvida na seleção, o caminho de fato é adaptar-se, e afirma que a Gupy busca auxiliar nesta missão.
“A gente criou um curso para ajudar as pessoas candidatas a se preparar melhor, para a inscrição e para a entrevista também. Procurar emprego, a gente sempre reforça, também é um emprego, de uma certa forma. Exige preparo, dedicação”, diz.
“Não é porque tem hacks, não é porque tem pegadinha. Nada disso! É mesmo para ajudar as pessoas. Como é a melhor forma de eu colocar minha experiência profissional? Será que é colocar só que eu trabalhei em tal lugar ou posso colocar minhas conquistas? O que seria importante? Isso ajuda o recrutador a entender realmente quem é você”, aconselha a CEO.
O uso de IA generativa por parte dos candidatos na resposta dos testes ou para preencher os perfis não é uma preocupação. “A gente acredita que as pessoas podem usar isso desde que seja usado de forma responsável, de forma ética”, explica.
Mariana Dias afirma que o método de avaliação das candidaturas anterior à inteligência artificial nas grandes empresas não era funcional. A ideia de criar a Gupy veio justamente depois de sua atuação nos recursos humanos de uma grande empresa, a Ambev.
“Naquele momento a gente tinha currículos em papel. Era impossível, por mais que a gente tivesse boa vontade, fazer uma boa análise daquelas pilhas e pilhas”, recorda Dias. “As pessoas que se inscreviam ou entregavam o currículo não faziam ideia se iam ter um feedback, se aquele currículo tinha sido visto, quais eram as etapas. Então, a gente viu na tecnologia uma oportunidade de melhorar muito esse processo.”
Para a CEO da plataforma, a adoção da inteligência artificial em diversos processos empresariais veio para ficar. “A nossa tese é que cada vez mais a gente vai ver inteligência artificial, não só no recrutamento, mas em todos os sistemas”, afirma.
O recrutamento é apenas um dos serviços oferecidos pela Gupy hoje. A empresa já leva tecnologia para praticamente todas as áreas dos recursos humanos, com produtos para admissão (solução que digitaliza e automatiza o processo de contratação após a seleção do candidato), educação corporativa, clima e engajamento, avaliação de desempenho e gestão de metas.
Em 2025, a empresa deu ainda um novo passo ao formular uma plataforma em que reúne todos os serviços. Apesar de serem vendidos separadamente, eles podem agora serem acessados com mais facilidade pelos clientes profissionais de RH. Organizações com pelo menos 200 funcionários já entram no leque de possíveis clientes da Gupy.
Com 700 funcionários, a empresa concentra 60% de sua força de trabalho em regime híbrido em São Paulo. Os demais trabalham em home office, espalhados pelo país. A CEO afirma que flexibilidade é um valor priorizado na empresa, assim como diversidade. “A gente sempre se preocupou, até porque o time de fundadores da Gupy é muito diverso. Eu sou uma mulher LGBTQ+, casada com uma mulher, com uma filha.”
Dias considera que ainda há bastante espaço para crescimento da empresa. Diz também que a máquina jamais substituirá totalmente os profissionais de RH: “A Gupy nunca foi a responsável por fazer a seleção final. Eu nem acredito que nenhuma inteligência vai fazer isso. Sempre vai precisar do entrevistador. Isso é insubstituível”.
Apesar de não estar ainda voltada a uma expansão internacional, os serviços da Gupy já são utilizados em alguns países da América Latina, levados por empresas multinacionais que inicialmente contrataram a HRTech no Brasil. Como exemplo, a CEO cita a loja de produtos esportivos Decathlon.
A empresa não abre dados de faturamento, porém tem um nome robusto de investidores que garante apostas altas para seu futuro, como SoftBank e Riverwood.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) (Crédito: Marcelo Camargo / Agência Brasil)
MATHEUS ALMEIDA
i
21/09/2025 - 8:00
O governo federal está notificando empregadores para estimular a quitação voluntária de valores não depositados referente ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) de trabalhadoras e trabalhadores domésticos. Segundo o Ministério do Trabalho e Emprego (MTE), o valor devido ultrapassa R$ 375 milhões.
+ Como saber se o patrão está depositando corretamente o valor do FGTS?
O pagamento pode ser realizado com facilidade de forma online. Segundo o advogado Henrique Soares Melo, sócio da área trabalhista do NHM Advogados, o correto é realizar o depósito mensalmente.
“O empregador acessa o sistema e lança a remuneração mensal do empregado, incluindo salário, horas extras, adicionais (noturno, insalubridade, se houver), faltas, descontos e benefícios. O sistema calcula automaticamente todos os encargos”, afirma Melo.
Advogado especializado em direito do trabalho e sócio do Zarif Advogados, Fernando Zarif aponta detalhadamente como fazer o pagamento:
“O valor do FGTS devido ao trabalhador doméstico é calculado com base na alíquota de 8% da remuneração mensal do empregado”, explica Zarif. “Esta alíquota incide não apenas sobre o valor bruto do salário, mas também sobre outras parcelas que detenham natureza salarial, tais como horas extras, adicional noturno, férias, 13º salário, entre outras.”
Além destes 8%, são pagos 3,2% de antecipação da multa rescisória. Esse valor da indenização pago adiantadamente facilitará para o empregador no pagamento de 40% do FGTS que deverá ser pago caso o empregado doméstico seja demitido sem justa causa.
Caso o empregado peça demissão, os valores correspondentes a estes 3,2% retornam ao empregador, também através do sistema eSocial.
Para além dos depósitos no FGTS dos 8% da remuneração e dos 3,2% em adiantamento da multa rescisória, o empregador deverá pagar também o valor do INSS (Instituto Nacional de Seguro Social) patronal (que corresponde a 8% sobre a remuneração) e o INSS do empregado, cuja alíquota varia de acordo com a faixa salarial.
Em 2025, as porcentagens para cálculo do INSS do empregado são:
Por fim, o empregador deverá pagar a parcela correspondente ao Imposto de Renda Retido na Fonte, que também varia de acordo com a faixa salarial, conforme o quadro que segue:
Todos esses valores — FGTS, INSS e Imposto de Renda — são calculados de forma automática no sistema do eSocial. O empregador poderá pagar todos com uma mesma guia da DAE.
Os devedores têm até 31 de outubro de 2025 para regularizar voluntariamente a situação. Após este prazo, estarão sujeitos à fiscalização e autuação.
“Em caso de autuação pelo Ministério do Trabalho, o empregador doméstico ficará sujeito à aplicação de multas administrativas, bem como a lavratura de uma NDFC (Notificação de Débito de Fundo de Garantia) e Contribuição Social para quitação dos valores em atraso”, afirma Henrique Soares Melo.
Valores atrasados deverão ser pagos corrigidos pela Taxa Referencial. Também poderá haver multa de 5% do valor devido no mês de vencimento e 10% a partir do mês seguinte; além de juros de mora de 0,5% ao mês sobre o saldo devedor.
Segundo Fernando Zarif, o empregador ficará ainda “impedido de obter certidões negativas de débitos trabalhistas, o que pode dificultar a participação do empregador em contratos com o poder público ou financiamentos”.
Direito trabalhista estabelecido em 1966, o FGTS alcançou os trabalhadores domésticos apenas há 10 anos, com a aprovação da Lei Complementar nº 150/2015, apelidada de PEC das Domésticas.
“Trata-se de segurança essencial prevista constitucionalmente para que os trabalhadores não fiquem desamparados nos casos de demissão, que geralmente surpreende o trabalhador que, de um dia para outro, passa a não mais ter a renda mensal que lhe garantia a subsistência”, afirma Melo.
“Já para os empregadores, o recolhimento regular do FGTS é uma forma de cumprir a legislação trabalhista e evitar problemas futuros como ações judiciais ou sanções administrativas”, complementa Zarif.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Agência do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) (Crédito: Marcello Casal Jr / Agência Brasil)
DA REDAÇÃO
i
21/09/2025 - 6:00
Beneficiários do INSS (Instituto Nacional de Seguro Social) receberão os valores referentes ao mês de setembro a partir desta quarta-feira, 24. O cronograma de pagamentos é organizado de acordo com o dígito final do cadastro no benefício.
+Fraude no INSS: 30% dos aposentados aptos não aderiram a acordo; veja como pedir reembolso
Para quem ganha até um salário-mínimo e possui benefício com final de 1 a 5, o pagamento será efetuado dentro dos últimos cinco dias úteis do próprio mês de setembro. Já os beneficiários com renda superior ao piso e aqueles de renda mínima com final de 6 a 0 receberão seus valores no mesmo período: durante os cinco primeiros dias úteis de outubro.
Para determinar o dia exato do seu pagamento, o primeiro passo é identificar o algarismo final do seu número de benefício, que é sempre o que vem antes do traço. Por exemplo, se o número for 123-4, o dígito a ser considerado é o 3.
Essa informação pode ser encontrada na sua carta de concessão ou no extrato de pagamento, que você pode acessar nos aplicativos do INSS para dispositivos Android ou iOS. Caso prefira, é possível obtê-la ligando para a Central 135, que atende de segunda a sábado, das 7h às 22h.
Com o número final em mãos, consulte o calendário de pagamentos do ano vigente, verificando a data correspondente à sua faixa de renda. Lembre-se que os depósitos são efetuados apenas em dias úteis, excluindo fins de semana e feriados.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

- (Crédito: Reprodução/ B3 Bora Investir)
B3 BORA INVESTIR
i
21/09/2025 - 7:30
Na última quarta-feira, 17, o Comitê de Política Monetária (Copom) do Banco Central (BC) anunciou a manutenção da taxa Selic em 15%. Como base para outras taxas do país, a Selic influencia diretamente os rendimentos de títulos de renda fixa, como os do Tesouro Direto, CDBs e outros.
Por isso, a pedido do Bora Investir, Marcos Piellusch, professor da FIA Business School simulou quanto renderiam R$ 7 mil por ano em diversos ativos. Confira!
A simulação traz todos os valores líquidos ao final da data, já descontados Imposto de Renda dos investimentos que não são livres da taxação, como os títulos do Tesouro Direto, CDB e ETFs.
Para Rodrigo Girolamo Belz, especialista em Fundos e Previdência da Central Ailos, afirma que neste cenário de juros em 15% ao ano, a renda fixa permanece como um caminho interessantes para os investidores.
“Continuamos com uma oportunidade para investimentos em renda fixa, que são opções de menor risco e estão com taxas muito atrativas, além de proporcionarem bom ganho real. Ganho real significa a rentabilidade descontado a inflação”, conclui.
Segundo Antônio Sanches, analista de research da Rico, os investimentos pós-fixados continuam atrativos e os títulos pré-fixados devem ser vistos com cautelas, mesmo que sejam uma boa opção para momentos antes de quedas de juros.
Leia a matéria completa no site B3 Bora Investir, parceiro da IstoÉ Dinheiro.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
21/09/25 - 09h25min
Em
Gente

O público de “Vale Tudo” acompanhou fortes emoções no capítulo exibido neste sábado, 20. Em cena eletrizante, Odete (Debora Bloch) foi vítima de um atentado enquanto dirigia, após desconfiar de que estava sendo seguida.
Tudo começou quando a magnata foi até a casa de Nise (Teca Pereira) para confrontar Ana Clara (Samantha Jones) por causa da aproximação dela com Maria de Fátima (Bella Campos).
Na volta, Odete comentou com César (Cauã Reymond) sobre a sensação de estar sendo perseguida, mas acabou sendo tranquilizada pelo marido, que disse acreditar se tratar de apenas uma impressão.
No dia seguinte, no entanto, a suspeita se confirmou da pior forma. Enquanto seguia de carro a caminho da TCA, Odete percebeu novamente a presença de um veículo atrás dela. Em determinado momento, quando achou que havia despistado o perseguidor, um homem surgiu e disparou contra o carro, deixando a personagem em perigo.
GENTEEE! 🤯 Odete escapou da morte por muito pouco 🤯 Ela foi seguida e quase os disparos acertaram ela! #ValeTudo pic.twitter.com/ZZsvveUpgn
— TV Globo 📺 (@tvglobo) September 21, 2025


A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
21/09/25 - 06h27min
Em
Gente
Atualizado em
21/09/25 - 06h28min

A Grande Rio abriu oficialmente sua temporada para o Carnaval 2026 neste sábado, 20, em Duque de Caxias, na Baixada Fluminense. O evento marcou duas decisões importantes para a escola: a escolha do samba-enredo e a coroação da nova rainha de bateria, Virginia Fonseca, de 26 anos.
+ Virginia Fonseca ampliará mansão ‘shopping’ em Goiânia; veja detalhes do imóvel
A influenciadora digital substitui Paolla Oliveira, que esteve no posto nos últimos cinco carnavais. A atriz foi responsável por entregar a faixa e a coroa, simbolizando a passagem de comando no coração da bateria da escola.

Nas redes sociais, Virginia compartilhou a emoção do momento: “Hoje o carnaval começa de fato, acho que a última vez que estive tão nervosa assim foi no parto do José Leonardo. (…) Tenho muito pra aprender, quero aprender e vou me esforçar todos os dias pra melhorar. 2026 é nosso”.
Virginia chegou à quadra com um look em verde e vermelho, cores da agremiação, composto por top e saia de franjas. Para o momento da coroação, trocou a produção por um vestido curto verde, também de franjas.
A apresentação de samba no pé foi registrada por fãs e rapidamente viralizou nas redes sociais. Veja abaixo:


A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Estadão Conteúdo
21/09/25 - 08h45min
Em
Gente
Atualizado em
21/09/25 - 08h49min
Grandes nomes da música nacional, além de movimentos sociais e congressistas, estarão em manifestações em várias cidades brasileiras neste domingo, 21, para protestarem contra a PEC da Blindagem e o projeto da anistia.
No Rio, o ato será em Copacabana às 14h e contará com show dos cantores e compositores Caetano Veloso, Chico Buarque, Gilberto Gil e Djavan.
“A ‘PEC da Bandidagem’ tem de receber da sociedade brasileira uma resposta socialmente saudável, de que grande parte da população não admite um negócio desses”, disse Caetano em um vídeo publicado nas redes sociais.
 
 
Uma publicação compartilhada por Mídia NINJA (@midianinja)

Em São Paulo, a manifestação foi marcada para 14 horas, na frente do Museu de Arte de São Paulo (Masp), na Avenida Paulista, e está sendo chamada pela Frente Povo Sem Medo, movimento social ligado ao deputado federal Guilherme Boulos (PSOL-SP).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Estadão Conteúdo
20/09/25 - 23h03min
Em
Esportes
Atualizado em
21/09/25 - 06h11min
O Palmeiras poupou jogadores na noite deste sábado, 20, já pensando na Libertadores. Isso não prejudicou a briga pelo Campeonato Brasileiro, e a equipe goleou o Fortaleza por 4 a 1, no Allianz Parque.
Abel Ferreira mandou a campo um time que, em relação ao que enfrentou o River Plate na última semana, repetiu apenas Weverton.
A vitória deixa os paulistas com 49 pontos, um atrás do líder Flamengo, que ainda joga, no domingo, contra o Vasco. O Cruzeiro é terceiro, com 47, e também joga no domingo, contra o Red Bull Bragantino.
Raphael Veiga pôde aliviar certa pressão por momentos difíceis na temporada. Sofrendo com lesões e marcado pelo pênalti perdido na final do Paulistão, o meia voltou a marcar após 115 dias.
As modificações deixaram o primeiro tempo equilibrado contra um Fortaleza próximo da lanterna na tabela de classificação. Lucas Crispim empatou. No segundo tempo, porém, os donos da casa foram dominantes e garantiram a vitória com os primeiros gols de Ramón Sosa e Andreas Pereira, que marcou duas vezes.
O Palmeiras agora se volta de fato para a Libertadores. Após bater o River por 2 a 1, na Argentina, o time recebe o adversário, no Allianz Parque, na quarta-feira. Já o Fortaleza só volta a atuar contra o Sport, pelo Brasileirão, no sábado.
Logo com seis minutos de jogo, Facundo Torres caiu na área, ao ser tocado por Lucas Sasha. O árbitro Alex Gomes Stefano mandou seguir, mas levou forte pressão dos palmeirenses, do campo e do banco.
Stefano foi, então, ao VAR, sob comando de Daniel Bins, e recuou da decisão anterior. Foram três minutos de jogo parado até que os jogadores do Fortaleza deixassem de pressionar o juiz.
Raphael Veiga converteu a cobrança e fez seu gol número 106 pelo Palmeiras. Fez também as pazes com a torcida, após momentos difíceis na temporada. Ele não ia às redes desde 28 de maio, na goleada por 6 a 0 sobre o Sporting Cristal. O camisa 23 vestia, neste sábado, o número 188, em alusão ao Centro de Valorização da Vida (CVV), em campanha pelo Setembro Amarelo.
O Palmeiras, apesar de abrir o placar, estava longe de demonstrar domínio em campo. O Fortaleza até tentava avanços. Demorou, mas conseguiu aos 22 minutos.
Após cruzamento, Lucero girou sobre Micael e chutou para defesa de Weverton. A bola voltou para Mancuso, e o goleiro palmeirense salvou mais uma vez, rebatendo. Na terceira, Lucas Crispim conseguiu estufar as redes.
O Fortaleza surpreendeu e teve chance de virar, com contra-ataques. O time de Martín Palermo encontrava uma forma de jogar. O Palmeiras, com muito mais posse de bola, não deixou de jogar, mas sem brilhantismo para voltar à frente.
A situação mudou após o intervalo. O segundo tempo começou com uma blitz palmeirense. Facundo e Sosa inverteram lados, com o paraguaio mais pela direita.
Aos 10 minutos, fio ele que quase marcou, de cabeça. A bola não entrou completamente. Pouco depois, Micael fez belo lançamento, que Sosa completou com um chute cruzado de primeira, sem chances para Helton Leite.
Não cabia mais ao Fortaleza o jogo em contra-ataques. Palermo, então, abriu mais espaços, na tentativa de um novo empate.
Com muito mais tranquilidade, Abel Ferreira pôde dar ritmo a jogadores que devem ser titulares contra o River Plate. Em jogada dos que haviam recém entrado, Andreas Pereira tabelou com Felipe Anderson, já na frente da área. O camisa 8 chutou bonito de perna direita para ampliar ainda mais.
O camisa 8 mostra, inicialmente, ser um jogador que agrega o coletivo e também tem poder de decisão individual. Foi assim ainda nesta noite. Fuchs, Evangelista e Jefté trocaram passes até a bola chegar em Andreas, que fez o quarto do Palmeiras, e seu segundo no jogo.
Em três partidas pelo Palmeiras, ele soma uma assistência e dois gols. A partida também mostrou como Abel prefere tê-lo em campo: mais adiantado em relação a Lucas Evangelista, atrás da dupla Flaco López e Vitor Roque.
Palmeiras 4 x 1 Fortaleza
PALMEIRAS – Weverton; Giay, Bruno Fuchs, Micael e Jefté; Emiliano Martínez, Allan (Lucas Evangelista), Maurício (Vitor Roque) e Raphael Veiga (Flaco López); Facundo Torres (Andreas Pereira) e Ramón Sosa (Felipe Anderson). Técnico: Abel Ferreira
FORTALEZA – Helton Leite; Mancuso, Brítez, Gastón Avila e Bruno Pacheco; Matheus Pereira (Barreiro), Lucas Sasha, Lucas Crispim (Rodrigo Santos) e Yago Pikachu (Marinho); Breno Lopes (Pochettino) e Lucero (Deyverson). Técnico: Martín Palermo
GOLS – Raphael Veiga, aos 10, e Lucas Crispim, aos 22 minutos do primeiro tempo; Ramón Sosa, aos 12, e Andreas Pereira, aos 36 e aos 44 do segundo
ÁRBITRO – Alex Gomes Stefano (RJ)
CARTÕES AMARELOS – Micael (Palmeiras) e Brítez (Fortaleza)
PÚBLICO – 35.324 presentes
RENDA – R$ 2.678.628,00
LOCAL – Allianz Parque, em São Paulo
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Verstappen celebra vitória no GP do Azerbaijão - Foto: Alexander NEMENOV / AFP
DA REDAÇÃO COM ESTADÃO CONTEÚDO
i
21/09/2025 - 10:44
Max Verstappen dominou uma prova tranquila e sem bandeiras vermelhas, contrariando as expectativas, e venceu sem sustos o GP do Azerbaijão, neste domingo, 21, no circuito de rua de Baku. O segundo triunfo seguido do piloto da Red Bull o colocou de volta à briga pelo título do Mundial de Pilotos, com 255 pontos, aproximando-se dos pilotos da McLaren.
O resultado também adiou o bicampeonato do Mundial de Construtores à McLaren – seria o título mais antecipado na história da Fórmula 1 – e pouco contribuiu para Lando Norris ameaçar a liderança de Oscar Piastri na briga pelo Mundial de Pilotos: a diferença caiu de 31 para 25 pontos (324 a 299).
Após largar em 13º no grid em uma pista difícil para a Sauber, mais sensível às condições meteorológicas do que as outras equipes, Gabriel Bortoleto terminou em 12º – herdou o 11º lugar com a punição a Alexander Albon. Com uma atuação consistente, o brasileiro fez várias ultrapassagens durante a corrida, mas desta vez não conseguiu alcançar a zona de pontuação.
Apesar da previsão de uma primeira volta caótica, a corrida começou limpa, exceto pela batida de Piastri – que passou reto na curva 6, repetindo o erro de sábado – no muro, o que provocou a bandeira amarela e a entrada do safety car na pista. Na relargada, na 5ª das 51 voltas previstas, o pole position Verstappen manteve a liderança, seguido por Sainz e Lawson.
Gabriel Bortoleto, que havia largado em 13º, ganhou um posto com o abandono de Piastri e, no oitavo giro, ultrapassou Alonso, ocupando a 11ª posição, próximo da zona de pontuação, mas distante de Hadjar, que vinha 2s4 à sua frente após ser superado por Hamilton. Russell também deixou Tsunoda para trás na briga pelo quinto lugar.
Após 20 voltas, Verstappen fazia uma prova sem sustos na liderança, 5s8 à frente da Williams de Sainz, que, por sua vez, tinha 5s4 de vantagem sobre a Racing Bulls de Lawson. Com o início das paradas nos boxes para troca de pneus, Bortoleto herdou o oitavo posto, à frente de Antonelli, Lawson e Leclerc.
O brasileiro foi superado por Antonelli na 26º volta, antes de fazer seu pit stop e retornar em 16º lugar. O novato da Sauber passou a fazer uma prova de recuperação, ultrapassou Gasly, Albon, Ocon, Hülkenberg e Stroll e alcançou o 11º lugar. Tranquilo na ponta, Verstappen liderava com 14s0 de vantagem sobre Russell, que era seguido por Tsunoda, Norris e Hamilton – nenhum deles havia parado depois de 34 voltas.
Assim como na Itália, a McLaren falhou na troca de pneus de Norris, que voltou à pista em oitavo, entre os carros da Ferrari. Verstappen trocou os pneus a 10 voltas do fim, quando tinha 32s7 de vantagem sobre Russell, e não teve a ponta ameaçada, vencendo a corrida com tranquilidade, à frente de Russell e Sainz. Bortoleto ainda foi ultrapassado por Albon e terminou em 12º, mas ficou em 11º com a punição aplicada ao tailandês.
A próxima parada da Fórmula 1 será em Cingapura, de 3 a 5 de outubro, no circuito de rua de Marina Bay, a 18ª etapa da temporada. A prova, no domingo, 5, acontecerá a partir das 9h (horário de Brasília).
1º – Max Verstappen (HOL/Red Bull), em 1h33min26s408
2º – George Russell (ING/Mercedes), a 14s609
3º – Carlos Sainz Jr. (ESP/Williams), a 19s199
4º – Kimi Antonelli (ITA/Mercedes), a 21s760
5º – Liam Lawson (NZL/RB), a 33s290
6º – Yuki Tsunoda (JAP/Red Bull), a 33s808
7º – Lando Norris (ING/McLaren), a 34s227
8º – Lewis Hamilton (ING/Ferrari), a 36s310
9º – Charles Leclerc (MON/Ferrari), a 36s774
10º – Isack Hadjar (FRA/RB), a 38s982
11º – Gabriel Bortoleto (BRA/Sauber), a 1min07s606
12º – Oliver Bearman (ING/Haas), a 1min08s262
13º – Alexander Albon (TAI/Williams), a 1min12s870
14º – Esteban Ocon (FRA/Haas), a 1min17s580
15º – Fernando Alonso (ESP/Aston Martin), a 1min18s707
16º – Nico Hülkenberg (ALE/Sauber), a 1min20s237
17º – Lance Stroll (CAN/Aston Martin), a 1min36s392
18º – Pierre Gasly (FRA/Alpine), a 1 volta
19º – Franco Colapinto (ARG/Alpine), a 1 volta
Não completou a prova: Oscar Piastri (AUS/McLaren)
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
20/09/25 - 09h00min
Em
Esportes
Atualizado em
20/09/25 - 09h06min
A 24ª rodada do Brasileirão promete ser fundamental para as equipes que brigam na parte de cima da tabela e também para aqueles que sonham em se desgarrar da zona de rebaixamento. Com todos os jogos sendo realizados no final de semana, dias 20 e 21, a rodada deve ter influência dos confrontos decisivos das competições Sul-Americanas, que acontecem na próxima semana.
Flamengo, Palmeiras e Cruzeiros demonstram cada vez mais que serão os únicos postulantes ao título e a disputa deve ser ajustada até o fim do campeonato. Neste momento, o Flamengo (50) lidera, seguido de Cruzeiro (47) e Palmeiras (46). Com uma campanha surpreendente, o Mirassol fecha o G-4 com 39 pontos.
+ GP do Azerbaijão pode determinar título da Fórmula 1; veja horários e onde assistir
+ Samuel Lino detona arbitragem em vitória magra do Flamengo: ‘Erros nos prejudicaram’
Na rodada do final de semana, Flamengo e Palmeiras terão de dividir suas atenções. As equipes tem confrontos decisivos no próximo meio de semana pela Libertadores e podem poupar atletas para seus duelos no Brasileirão. Já o Cruzeiro, que só joga as semifinais da Copa do Brasil em dezembro, descansou durante a semana e tem foco total no campeonato nacional neste momento.
A briga pela zona de rebaixamento também está acirrada. Vitória (22), Juventude (21), Fortaleza (18) e Sport (11), formam a chamada “zona da degola”, mas outras equipes seguem com campanhas irregulares e correm risco. Atlético Mineiro (25), Grêmio (25), Vasco (23) e Santos (23) precisam reagir para se distanciar desta zona perigosa.
A 24ª rodada será marcada por clássicos estaduais em São Paulo, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul, todos no próximo domingo. Santos e São Paulo medem forças na capital paulista, Flamengo e Vasco se enfrentam no Maracanã e Inter e Grêmio duelam em Porto Alegre, em confronto que pode ser decisivo para a continuidade dos técnicos das equipes gaúchas.
Confira os jogos e onde assistir:
Vitória x Fluminense – 16h30, Barradão: Premiere
Ceará x Bahia – 18h30, Castelão: Premiere
Botafogo x Atlético-MG – 18h30, Nilton Santos: Prime Video
Palmeiras x Fortaleza – 21h, Allianz Parque: SporTV e Premiere
Mirassol x Juventude – 16h, Campos Maia: Premiere
Internacional x Grêmio – 17h30, Beira Rio:  Globo e Premiere
Sport x Corinthians – 17h30, Ilha do Retiro: Globo e Premiere
Flamengo x Vasco – 17h30, Maracanã: Globo, GE TV e Premiere
Cruzeiro x Bragantino – 20h30, Mineirão: Record, CazéTV e Premiere
Santos x São Paulo – 20h30, Vila Belmiro: SporTV e Premiere
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Deutsche Welle
21/09/25 - 07h31min
Em
Mundo
Atualizado em
21/09/25 - 07h54min
O primeiro-ministro britânico, Keir Starmer, anuncia oficialmente neste domingo, 21, o reconhecimento oficial do Estado da Palestina, segundo diversos veículos de comunicação britânicos. Isto fará do país o primeiro membro do G7 a adotar a medida.
Além do Reino Unido, o governo de Portugal também anunciou que oficializará seu reconhecimento do Estado palestino neste domingo, enquanto outros países, como França, Canadá, Bélgica e Austrália, expressaram a intenção de oficializar o reconhecimento na segunda-feira, 22, antes da abertura da Assembleia Geral da ONU, durante a Conferência para a Solução de Dois Estados, organizada pela França e Arábia Saudita.
“Qualquer passo em direção ao reconhecimento é porque queremos manter vivas as perspectivas de uma solução de dois Estados”, disse o ministro do Exterior e vice-premiê britânico David Lammy à emissora Sky News, acrescentando que Starmer tomaria uma decisão sobre o reconhecimento de um Estado palestino já neste domingo.
Em 29 de julho, Starmer já havia antecipado que o reconhecimento do Estado palestino ocorreria em setembro, perante a Assembleia Geral da ONU, caso Israel não cumprisse uma série de condições, como tomar medidas para pôr fim à “situação catastrófica em Gaza”, declarar um cessar-fogo ou garantir a não anexação da Cisjordânia.
Durante esse período, a ofensiva militar do governo do premiê israelense, Benjamin Netanyahu, se intensificou na Faixa de Gaza, assim como a crise humanitária e a fome causadas por uma guerra que está prestes a completar dois anos e já ceifou a vida de pelo menos 65.208 palestinos, segundo dados do Ministério da Saúde de Gaza, liderado pelo Hamas – grupo considerado terrorista pela UE e os EUA, entre outras nações.
No início desta semana, uma comissão indepComissão da ONU acusa Israel de genocídio em Gazaendente de inquérito das Nações Unidas concluiu que Israel cometeu genocídio contra palestinos em Gaza.
Nos últimos meses, o Reino Unido também expressou sua veemente condenação à expansão planejada de assentamentos perto de Jerusalém Oriental, na área conhecida como E1, que efetivamente encerraria a viabilidade de um futuro Estado palestino.
O anúncio de Starmer ocorre poucos dias após uma visita de Estado do presidente dos EUA, Donald Trump, que já havia expressado sua “discordância” com a posição do líder trabalhista sobre o reconhecimento de um Estado palestino em uma coletiva de imprensa conjunta esta semana.
O anúncio também ocorre apesar da pressão da oposição e das famílias dos reféns israelenses ainda mantidos na Faixa de Gaza pelo Hamas, que pediram em carta aberta ao primeiro-ministro britânico que revertesse o reconhecimento enquanto as pessoas ainda estiverem detidas.
Nesse contexto, para silenciar aqueles como Netanyahu que afirmam que o reconhecimento do Estado palestino pelo Reino Unido é uma “recompensa para o Hamas”, Starmer deve anunciar um roteiro para o levantamento das sanções contra o grupo paramilitar islâmico, segundo a mídia britânica.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Deutsche Welle
20/09/25 - 12h31min
Em
Mundo
Atualizado em
20/09/25 - 13h45min
“Olá, querido amigo! Eu sou Jesus Cristo. Vim a você nesta forma de IA para lhe proporcionar sabedoria, conforto e ensinamentos sobre o caminho de Deus.” Com mensagens como esta, milhões de pessoas hoje buscam respostas espirituais não em igrejas, mas em seus celulares.
Os chatbots religiosos representam um dos fenômenos mais singulares da era da inteligência artificial (IA). Esses programas, que afirmam ser Deus, Jesus Cristo ou figuras sagradas, estão transformando a prática espiritual de uma geração: eles oferecem orientação divina, ouvem confissões e respondem a perguntas teológicas 24 horas por dia, 7 dias por semana.
+ Como a inteligência artificial ajudou a salvar o Google
Plataformas como Bible Chat, Text with Jesus, AI Jesus, Virtual Jesus, Ask Jesus, Jesus AI ou ChatwithGod não se contentam em simplesmente oferecer textos sagrados ou reflexões religiosas. Elas vão além: algumas até afirmam “canalizar” diretamente a palavra divina. O caso mais extremo é o Virtual Jesus, que se apresenta abertamente como o próprio filho de Deus: “Eu sou Jesus Cristo, o salvador da humanidade”, saúda o bot a cada novo usuário.
Os números revelam a amplitude do fenômeno. O Bible Chat, autoproclamado “aplicativo religioso número um do mundo”, tem mais de 30 milhões de downloads, segundo o jornal The New York Times. O Hallow, um aplicativo católico de oração e meditação, chegou a destronar temporariamente gigantes como Netflix, Instagram e TikTok do topo dos downloads em 2024, segundo a publicação americana.
No entanto, não se trata apenas de aplicativos sobre Jesus. Além do cristianismo, todas as tradições espirituais estão desenvolvendo suas próprias versões digitais: a Norbu AI atende à comunidade budista, o Brother Junaid, da Salaam World, atende usuários muçulmanos e, na China, milhares recorrem ao DeepSeek para decifrar seu destino e receber orientação espiritual baseada em tradições ancestrais.
O mais surpreendente é que essas plataformas não surgem de instituições religiosas estabelecidas. De acordo com um estudo de Anné H. Verhoef, professor de filosofia na Universidade North-West, na África do Sul, nenhuma igreja endossou ou desenvolveu os cinco populares chatbots sobre Jesus (AI Jesus, Virtual Jesus, Jesus AI, Text with Jesus e Ask Jesus). Em vez disso, eles são operados por empresas com fins lucrativos com nomes como SupremeChaos, AllStars Productions LLC e Catloaf Software, LLC.
Todas as cinco dependem de publicidade para obter receita, e o Text with Jesus também vende assinaturas premium por 50 dólares (R$ 266) por ano ou a opção de comprar uma assinatura vitalícia, explica Verhoef em um artigo no portal The Conversation.
Com um mercado potencial de bilhões de cristãos em todo o mundo, não é de se admirar que essas plataformas estejam atraindo enormes investimentos. Verhoef alerta que isso abre as portas para uma teologia algorítmica moldada pela popularidade, não pela doutrina.
Quanto ao conteúdo, as respostas que esses bots oferecem variam não apenas em estilo, mas também em conteúdo. À pergunta “o inferno existe?”, o AI Jesus responde firmemente que sim, como um lugar de tormento eterno. O Text with Jesus, por outro lado, oferece uma abordagem mais suave: “O desejo de Deus é que todas as pessoas experimentem seu amor e graça.”
Segundo especialistas, essa diversidade não reflete uma nova abertura ecumênica, mas sim diferenças nos dados com os quais os modelos foram treinados. Nas palavras de Verhoef, “a teologia apresentada pelos chatbots será ajustada pelo algoritmo de tal forma que se torne a teologia mais popular, em vez de uma teologia moldada por uma tradição eclesiástica específica ou baseada na Bíblia”.
O paradoxo é que esses bots não se limitam a “falar sobre” Deus; muitos afirmam “ser” Deus. Quando questionados diretamente sobre quem são, a maioria responde sem rodeios: “Eu sou Jesus Cristo, o filho de Deus”. Apenas um, Ask Jesus, adota um tom mais reflexivo: “Sou apenas um humilde instrumento para lhe oferecer orientação e consolo”.
Apesar das controvérsias teológicas, milhões de usuários encontram um verdadeiro refúgio espiritual nesses aplicativos. O jornal New York Times reúne depoimentos reveladores de pessoas que recorrem a esses chatbots divinos durante crises existenciais.
Por exemplo, Delphine Collins, uma professora de pré-escola de 43 anos de Detroit, recorre a esses chatbots quando se sente sobrecarregada. “No meu bairro, quando as coisas não vão bem ou quando ouço notícias tristes, entro no aplicativo Bible Chat”, explicou ela. Após um evento trágico em sua comunidade, o chatbot ofereceu a ela um salmo que ela achou reconfortante.
Na Suíça, a histórica Peterskapelle, em Lucerna, instalou um Jesus de IA em um confessionário. De acordo com o estudo de Verhoef, cerca de dois terços dos visitantes relataram ter tido uma experiência espiritual ao usá-lo. Uma mulher comentou: “Isso reforçou minha abordagem e me ajudou com perguntas que eu tinha, como, por exemplo, como posso ajudar outras pessoas a entendê-lo melhor e a se aproximarem dele.”
No entanto, “sinto como se tivesse descoberto um novo tipo de pecado que eu não conhecia antes”, escreveu um usuário veterano do Jesus com IA no subreddit r/Christian, conforme relatado pelo site americano especializado em ciência e tecnologia Futurism. “Sinto-me realmente estúpido por me envolver nisso e permitir que se tornasse um vício em comunicação com a maldita IA.”
Esse tipo de interação pode parecer inofensivo, mas há advertências. Heidi Campbell, professora de tecnologia e religião na Universidade Texas A&M, disse ao The New York Times que os chatbots “nos dizem o que queremos ouvir”. Não há discernimento espiritual, apenas padrões estatísticos. E isso pode ser um problema sério se essas ferramentas começarem a suplantar o papel da comunidade, do acompanhamento ou do cuidado pastoral.
De uma perspectiva filosófica, Verhoef também apresenta um dilema profundo: enquanto antes temíamos que a IA imitasse os humanos (imago Dei), agora enfrentamos o fenômeno oposto: a IA imitando Deus (imago Dei). Nas palavras do autor, isso representa um desafio teológico sem precedentes.
Verhoef acrescenta que essas representações de Deus “não são apenas flagrantes em sua imitação e representação de si mesmas como Deus, mas também são incrivelmente poderosas. A IA pode ser extremamente convincente em termos de intelecto, fala, som e imagem”.
Ele ainda alerta que, sem a supervisão da comunidade ou a responsabilidade teológica, esses sistemas podem ser usados para manipular os usuários não apenas em questões de fé, mas também, potencialmente, em decisões políticas ou financeiras.
A ascensão desses chatbots divinos não é coincidência; surge em meio à crise das instituições religiosas tradicionais e a uma epidemia de solidão que assola as sociedades ocidentais. Como aponta o Futurism, as pessoas estão passando mais tempo isoladas do que nunca, e a inteligência artificial oferece a elas algo irresistível em resposta a essa carência: companhia espiritual disponível 24 horas por dia, 7 dias por semana, personalizada às suas necessidades, obediente e, principalmente, livre de julgamentos.
Os Estados Unidos são paradigmáticos dessa transformação. De acordo com o The New York Times, aproximadamente 40 milhões de pessoas abandonaram as igrejas nas últimas duas décadas, criando um massivo vazio espiritual. Para essa população “religiosamente deslocada”, os aplicativos representam um caminho de volta sem atrito, permitindo-lhes explorar suas preocupações existenciais, fazer perguntas teológicas desconfortáveis e expressar dúvidas mais íntimas sem enfrentar a pressão social da congregação ou o peso das expectativas morais alheias.
Por sua vez, os desenvolvedores desses aplicativos insistem que sua tecnologia foi projetada para complementar, e não substituir, a experiência religiosa tradicional. Os fundadores dos aplicativos dizem que consideram a tecnologia uma “capelania digital”, uma ferramenta que está ajudando milhões de pessoas, dentro e fora da fé, a se expressarem espiritualmente.
“Não deveria ser algo que substitua a conexão humana”, disse Alex Jones, fundador do aplicativo de oração Hallow, ao The New York Times. “Da perspectiva da Igreja, não tem alma”, comparou.
Nesta era digital, onde a conexão humana parece cada vez mais escassa, milhões buscam consolo em uma voz divina sempre disponível em seus bolsos. O problema, como apontam os especialistas, é que essa porta de entrada para o sagrado é controlada por corporações, não por comunidades espirituais.
Estamos, então, diante de um novo canal de acesso espiritual ou da trivialização definitiva do sagrado? Talvez ambos. Como disse o rabino Jonathan Romain ao The New York Times. “Há uma geração inteira que nunca pôs os pés em uma igreja ou sinagoga. E os aplicativos espirituais são sua porta de entrada para a fé.”
Por trás da voz suave que sussurra “Meu filho…” pode não estar Deus, mas um algoritmo projetado para maximizar cliques, retenção de usuários e assinaturas premium. A questão então permanece: se, em nossa busca desesperada por transcendência, estamos dispostos a aceitar que o sagrado pode ser reduzido a dados e algoritmos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
20/09/25 - 14h42min
Em
Mundo
Atualizado em
20/09/25 - 16h02min
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, ameaçou neste sábado (20) a Venezuela com consequências “incalculáveis” se o país não aceitar de volta os migrantes deportados, em um momento de grande tensão entre os dois países.
“Queremos que a Venezuela aceite imediatamente todos os prisioneiros e pessoas de instituições mentais… forçadas a entrar nos Estados Unidos da América”, escreveu Trump em sua plataforma Truth Social, antes de acrescentar que, em caso contrário, “o preço que pagarão será incalculável”.
Ele não especificou que medidas poderia tomar.
A Venezuela acusou na sexta-feira os Estados Unidos de travar uma “guerra não declarada” no Caribe e pediu uma investigação da ONU sobre os ataques contra embarcações supostamente carregadas com drogas que deixaram pelo menos 14 mortos nas últimas semanas.
Washington realiza o que chama de uma operação antidrogas no Caribe com o envio de navios de guerra para a costa da Venezuela, apoiados por caças F-35 enviados a Porto Rico.
O maior dispositivo militar dos Estados Unidos no Caribe em décadas aumentou os temores de um ataque americano em território venezuelano.
Washington não deu detalhes que comprovem suas acusações de que as embarcações destruídas transportavam drogas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Verstappen será o pole position no GP do Azerbajão - Foto: Ozan KOSE / AFP
DA REDAÇÃO COM ESTADÃO CONTEÚDO
i
20/09/2025 - 11:53
Em um longo treino de classificação marcado por batidas e paralisações, Max Verstappen superou a série de seis bandeiras vermelhas e a sujeira da pista de rua de Baku, neste sábado, e vai largar na pole position no GP do Azerbaijão de Fórmula 1, neste domingo, à frente de Carlos Sainz e Liam Lawson. Gabriel Bortoleto até avançou ao Q2, mas não conseguiu um bom ritmo com a Sauber e sairá em 13º.
A primeira parte do treino foi marcada por três bandeiras vermelhas provocadas por batidas. Alexander Albon, da Williams, Nico Hülkenberg, da Sauber, e Franco Colapinto, da Alpine, sofreram com as curvas estreitas das ruas de Baku, tocaram no muro e paralisaram duas vezes a atividade para limpeza da pista – a batida do argentino, mais forte, ocorreu com o cronômetro zerado.
Com os carros na pista, restando 6min36 para o encerramento do Q1, a Ferrari era dominante, com Leclerc (1min41s982) e, na sequência, Hamilton (1min41s821) na liderança – seguidos de perto pela Red Bull de Verstappen e Tsunoda e pela McLaren de Piastri e Norris, que havia sido o mais rápido em dois dos três treinos livres.
Na última tentativa de volta rápida, o britânico cravou 1min41s322 e assumiu a liderança, à frente de Verstappen e Leclerc. Prejudicado por uma bandeira amarela enquanto fazia sua volta rápida, Piastri, líder do Mundial de Pilotos, fez apenas o sétimo tempo.
Gabriel Bortoleto ocupava as última colocações, repetindo o desempenho ruim da Sauber nos treinos livres, mas conseguiu avançar ao Q2 com o 13º tempo. Hülkenberg não teve a mesma sorte e, além de trocar a asa dianteira por causa da batida, foi eliminado com o 17º tempo, assim como Colapinto, Ocon, Gasly e Albon, que abandonou após tocar no muro.
O Q2 começou com uma bandeira amarela após Hadjar passar reto na curva 4. Na sequência, outro novato, Bearman, quebrou a suspensão de sua Haas ao tocar no muro e deixou o treino, provocando a quarta bandeira vermelha. Os tempos só foram marcados na segunda metade da sessão, com Verstappen (1min41s255) superando os carros da McLaren de Norris e Piastri.
Lewis Hamilton, que havia sido mais rápido no segundo treino livre, na sexta-feira, só conseguiu levar a Ferrari ao 12º posto em outro resultado decepcionante. Sem aderência, Bortoleto também não deu uma boa volta e manteve o 13º lugar. Também foram eliminados na segunda parcial Alonso, Stroll e Bearman.
O treino – que já se mostrava perigoso – ganhou ares de desespero com o início da chuva na definição do Top 10. Leclerc bateu sua Ferrari no muro e a bandeira vermelha foi acionada, paralisando a prova por mais 16 minutos. Na volta, Piastri se chocou no muro e provocou a bandeira vermelha pela sexta vez, atrapalhando a volta de Verstappen, que fazia a volta mais rápida.
Em meio ao caos, Sainz mantinha a pole provisória a 3 minutos do fim do Q3, com 1min41s595, seguido por Lawson e Hadjar, os únicos a registrarem tempo até então. Max Verstappen aproveitou a única oportunidade, com o cronômetro zerado, para cravar 1min41s117 e superar Sainz, assegurando a liderança do grid.
O GP do Azerbaijão acontece neste domingo, a partir das 8h (horário de Brasília).
1º – Max Verstappen (HOL/Red Bull), 1min41s117
2º – Carlos Sainz Jr. (ESP/Williams), 1min41s595
3º – Liam Lawson (NZL/RB), 1min41s707
4º – Kimi Antonelli (ITA/Mercedes), 1min41s717
5º – George Russell (ING/Mercedes), 1min42s070
6º – Yuki Tsunoda (JAP/Red Bull), 1min42s143
7º – Lando Norris (ING/McLaren), 1min42s239
8º – Isack Hadjar (FRA/RB), 1min42s372
9º – Oscar Piastri (AUS/McLaren), sem tempo
10º – Charles Leclerc (MON/Ferrari), sem tempo
Q2
11º – Fernando Alonso (ESP/Aston Martin), 1min41s857
12º – Lewis Hamilton (ING/Ferrari), 1min42s183
13º – Gabriel Bortoleto (BRA/Sauber), 1min42s277
14º – Lance Stroll (CAN/Aston Martin), 1min43s061
15º – Oliver Bearman (ING/Haas), sem tempo
Q3
16º – Franco Colapinto (ARG/Alpine), 1min42s779
17º – Nico Hülkenberg (ALE/Sauber), 1min42s916
18º – Esteban Ocon (FRA/Haas), 1min43s004
19º – Pierre Gasly (FRA/Alpine), 1min43s139
20º – Alexander Albon (TAI/Williams), 1min43s778
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Nissan Sentra e Peugeot 2008 - Foto: Lucca Mendonça
DOUGLAS MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
20/09/2025 - 18:00
Outra matéria aqui do site me levantou a curiosidade: levar para casa um sedan médio (Nissan Sentra Advance), ou um SUV compacto (Peugeot 2008 GT), os dois por praticamente o mesmo preço. Sou da época dos sedans médios em alta e, apesar de eles já terem perdido boa parte do brilho de outrora, ainda são carros de respeito. Por outro lado, também aprecio os SUVs em diversos aspectos, e eles são o carro da moda. Sim, a dúvida entre um e outro é grande.
+Nissan Sentra Advance ou Peugeot 2008 GT? Briga de sedan médio com SUV pequeno
+De SUV à picape: veja 5 lançamentos que podem dar as caras no Salão do Automóvel 2025 
Ok, sedans costumam ser mais caretas, especialmente falando do Sentra. Nele, motorista e passageiros vão sentados em uma posição mais baixa, fato que melhora a dinâmica do veículo. Assim configurado, ele é mais estável e capaz de fazer curvas mais velozes. Sua capacidade de aceleração é bem razoável: partindo da imobilidade, chega aos 100 km/h em cerca de 9,4 segundos e na velocidade máxima em uma pista plana, atinge facilmente os 190 km/h. Sob o capô, um 2.0 aspirado, que rende medianos 150 cv e 20 mkgf. Bebe só gasolina, do jeito que vem do México.  
Apesar desse pênalti, o Sentra oferece números positivos para um sedan familiar, incluindo o porta-malas com 466 litros. Só que, por conta daquela posição baixa dos bancos, é necessária uma certa ginástica para entrar e sair do carro. Idosos e pessoas com mobilidade reduzida já encontram um problema aqui. 
Nesse caso, já pode valer mais o SUV. No caso, o Peugeot 2008. Ainda que ele não seja o mestre da dinâmica de condução (centro de gravidade é mais elevado, suspensões tem curso maior, concepção mecânica é mais enxuta), e traga uma cabine similar à do hatch 208, oferece mais praticidade a bordo. O movimento de entrar e sair é bem mais tranquilo, por exemplo, sem muita dificuldade. Só que no porta-malas vai menos bagagem, não tem jeito, e o espaço interno também é um pouquinho inferior. 
Ele usa um 1.0 turboflex, que, apesar de menor, se equivale ao do Sentra na entrega: 130 cv e 20,4 mkgf, com etanol. Coisas da superalimentação. Além disso, explora uma tecnologia inexistente no Nissan: híbrida-leve. Motor de arranque e alternador se juntam numa só peça, que trabalha para ligar o carro, fornecer energia elétrica e ainda ajudar o motor a combustão durante a condução. Transmissão? CVT, como no sedan. 
Rodei nos dois carros, como passageiro. O Sentra é nitidamente um projeto médio, um tanto mais elaborado. Faz menos barulho, tem um acabamento superior ao toque, e, como não poderia deixar de ser, tem dimensões mais generosas. Porém, além da história da missão de entrar e sair mais complicada, notei que ele sofre mais no nosso piso esburacado. Lembra das suspensões mais baixas e carroceria próxima do solo? Pois é. Características que tem seu preço.  
O 2008 mostrou-se mais prático, como esperado num SUV. Pra entrar ou pra sair, e também para acomodar coisas no porta-malas: a capacidade pode ser menor, mas a “boca” é superior, e a altura elevada do compartimento pode facilitar algumas coisas. Cabe menos, mas acomoda com mais facilidade. Em contrapartida, como deriva de um projeto mais enxuto, o Peugeot não ganha do Nissan em matéria de silêncio a bordo ou nível de acabamento, por exemplo.  
Confortáveis, os dois são. Bancos grandes, suspensões bem calibradas, sistemas de ar-condicionado potentes e espaço interno decente são vantagens de ambos. Como já disse, porém, o Peugeot encara o asfalto ruim com mais bravura. Também não raspa saia de parachoque em valetas grandes, ou consegue subir uma calçada mais alta. Pode ser que o Sentra “se machuque” numa aventura dessas. Exige mais cuidado. 
O que eu acho? Já tive inúmeros sedans, e sempre fui apreciador desse tipo de carro, especialmente esses médios, como o Nissan Sentra. A dirigibilidade, o estilo e o requinte falam alto, sem dúvidas. Porém, dou meu braço a torcer para os SUVs, caso do Peugeot 2008: praticidade, habitabilidade, acessibilidade e robustez podem valer muito mais, dependendo do caso.  
Ultimamente, ando pendendo mais para o lado do Peugeot 2008 (e equivalentes) do que para o lado dos sedans médios: gosto do entra-e-sai fácil, do conforto das suspensões elevadas, da tranquilidade para passar por buracos, da ampla altura do solo e da bravura para encarar algumas situações. Aos 40 anos, certamente iria de Nissan Sentra, mas aos 71 recém-completados, vou mesmo é dos práticos SUVs. 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Puma GT 1500 - Foto: Puma/divulgação
LUCCA MENDONÇA E DOUGLAS MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
21/09/2025 - 7:00
Lembra da Puma? Quem viveu nos anos 80 sabe da dificuldade de conseguir um carro diferentão para passear por aí. Importações fechadas, produção nacional em série com poucas marcas e modelos…era difícil se destacar na multidão.  
+Fiat Uno Mille faz 35 anos. E eu fui um dos primeiros a dirigir o popular…
+Porsche 911 Turbo S é recordista de performance e chega ao Brasil em breve
Por essas e outras, surgiram pequenas fabricantes regionais de automóveis, que estampavam seus modelos em fibra de vidro na maioria dos casos, e buscava um público mais seleto e “especial”. Eram os famosos carros fora-de-série. Uma dessas marcas foi a Puma, conhecida pelos esportivos coupé com motorização VW ou GM, que estampava carrocerias em fibra de vidro. Faziam carros diferenciados para quem queria ir além de um Opala ou Galaxie.
Sua história começa em 1964, quando quatro entusiastas apaixonados pelos DKW-Vemag se juntaram para criar a Lumimari — nome formado pelas iniciais de Luiz Roberto Alves da Costa, Milton Masteguin, Mário César de Camargo Filho (o piloto Marinho) e Rino Malzoni.  
A ideia era simples: produzir um cupê de dois lugares com carroceria em fibra de vidro, mas usando toda a mecânica da Vemag. O carro recebeu o nome de GT Malzoni, e a parceria com a Vemag era uma baita vantagem. 
Em 1965 e 1966, poucas unidades foram produzidas. Mas em julho de 1966 a sociedade mudou: Marinho saiu e entraram José Luiz Fernandes, ligado à família dona da Vemag, e Jorge Lettry, ex-chefe do departamento de competições da empresa. Foi Lettry quem sugeriu trocar o nome para Puma Veículos e Motores S.A., muito mais comercial e com a imagem de agilidade e força do felino. 
O GT Malzoni, desenhado por Rino Malzoni em sua fazenda em Matão (SP), foi atualizado no mesmo ano pelo conhecido desenhista Anísio Campos. Nascia então o GT, ainda com o motor de três cilindros e dois tempos da DKW. Ele foi exibido no Salão do Automóvel de 1966 e chamou atenção pelo desenho arrojado. 
Com a compra da Vemag pela Volkswagen em 1967, ficou claro que a mecânica DKW estava com os dias contados. Para seguir viva, a Puma precisava mudar. Sob orientação de Lettry, veio então um novo projeto: um cupê de dois lugares com motor boxer traseiro arrefecido a ar da VW. Era o GT 1500, lançado em 1968. Ele usava chassi de Karmann-Ghia encurtado, motor de 50 cv (com carburadores Brosol duplos e escapamento próprio) e carroceria leve em fibra de vidro. Resultado: bom desempenho e estilo de sobra. 
No final de 1968 a Volkswagen lançou o 1600 quatro-portas, e a Puma logo aproveitou o motor maior. Surgiu em 1970 o GTE, com 1.585 cm³ e cabeçote de duplo duto, que trouxe muito mais eficiência. Em 1971 veio o conversível GTS. O sucesso foi tanto que em 1972 a VW lançou o SP2 como resposta ao esportivo brasileiro — mas, mesmo com motor maior, ele era mais pesado e não andava tanto quanto o Puma. 
Durante os anos 70, os modelos da marca receberam pequenas mudanças de estilo, até que em 1976 ganharam uma reestilização maior: deixaram de usar o chassi do Karmann-Ghia e passaram para o do Brasília, mais largo, o que resultou em um carro novo e mais moderno. 
A marca seguiu firme até meados dos anos 80. Em 1986, já em dificuldades, foi vendida para a Araucária, no Paraná, e depois para a Alfa Metais, que ainda produziu alguns modelos, mas sem o mesmo brilho. Além dos esportivos com motores VW, a Puma também fez o GTB, equipado com o seis-cilindros do Opala, e até um caminhão médio de quatro toneladas com cabine em fibra de vidro (o 4T). 
A Puma deixou de existir como fabricante, mas ficou marcada como o maior nome dos esportivos nacionais. Para muita gente, até hoje, falar em esportivo brasileiro é lembrar dos esportivos da marca do felino, que aceleraram nos anos 60, 70 e 80. 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
19/09/25 - 16h27min
Em
Saúde
Mesmo com a proibição desde 2009 no Brasil, os cigarros eletrônicos têm se tornado cada vez mais populares, especialmente entre os jovens. Segundo dados do Levantamento Nacional de Álcool e Drogas (Lenad), aproximadamente 11 milhões de brasileiros com 14 anos ou mais já fizeram uso de pelo menos um tipo de dispositivo eletrônico para fumar (DEFs), o que inclui os chamados vapes, pods, juuls e cigarro eletrônico.
A quantidade variada de sabores, cores e modelos, assim como a facilidade de adquirir os cigarros eletrônicos atrai essa faixa etária. Embora seja comercializado como uma alternativa menos prejudicial, os cigarros eletrônicos representam um risco maior para a dependência e para a saúde, uma vez que os níveis de nicotina nos usuários de cigarro eletrônico podem ser até seis vezes superiores aos encontrados em fumantes de cigarro convencional – como mostrou um estudo feito pelo Instituto do Coração (InCor), da Universidade de São Paulo, em 2024.
Não é difícil, portanto, encontrar relatos nas redes sociais de jovens que estão tentando parar de usar os DEFs, tanto para se prevenir, como para tratar doenças relacionadas ao uso desses dispositivos. Como a publicitária e auxiliar administrativa Laura Beatriz Nascimento, de 27 anos, que viralizou nas redes sociais ao compartilhar o diagnóstico de câncer de pulmão após quatro anos de uso intenso do pod. “A gente nunca espera receber um diagnóstico desses, eu sou muito nova ainda”, relembra a jovem brasiliense.
O primeiro contato de Laura com o cigarro eletrônico foi em 2016, quando a jovem fez um intercâmbio para a Nova Zelândia. Até então, ela só havia experimentado cigarro e tabaco esporadicamente entre amigos e em festas, mas mantinha o uso controlado. De volta ao Brasil, Laura voltou a fumar cigarro eletrônico alguns anos depois, a partir de 2020, quando os produtos começaram a se popularizar por aqui. Logo de cara, já sentiu diferença. “Depois que eu conheci o pod, comecei a fumar todos os dias. E com seis meses de uso, percebi que já tinha criado uma dependência”, relata a publicitária, que calcula ter gastado mais de R$ 10 mil reais em quatro anos de uso do dispositivo.
Laura não está sozinha nessa. Recentemente, as influenciadoras Manuela Cit e Sophia Cit também comentaram no podcast “Pod Delas” a luta contra o vício no cigarro eletrônico. “É vendido como lúdico, como legal, mas é horrível. Eu fiquei um ano viciada e isso gera um dano irreversível”, disse Manuela, que conseguiu abandonar o cigarro eletrônico. “Acho muito importante a gente fazer uma propaganda reversa, se estão falando bem, eu vou falar mal”, completou a influenciadora na entrevista.
Uma nova pesquisa do Incor, divulgada recentemente, aponta um crescimento da dependência de nicotina entre usuários jovens de cigarros eletrônicos. As maiores concentrações foram registradas entre os que relataram dependência moderada ou intensa. Porém, mesmo os fumantes que se identificavam como casuais apresentaram índices elevados da substância no organismo.
Para a cardiologista Jaqueline Scholz, diretora do Programa de Tratamento do Tabagismo do InCor, responsável pelo estudo, existe ainda muita desinformação sobre os riscos dos cigarros eletrônicos, especialmente sobre o teor de nicotina e o potencial de dependência. “O trabalho mostra que o cigarro eletrônico oferece níveis de carga de nicotina que você não vê em fumantes convencionais e, consequentemente, essa exposição faz com que os indivíduos fiquem suscetíveis à dependência, aumentem cada vez mais o consumo e também os riscos para a saúde”, alerta a especialista.
Entre os cerca de 400 participantes, com média de idade de 28 anos, 49 apresentaram mais de 400 ng/mL de cotinina na saliva, nível compatível com quem fuma de 20 cigarros comuns por dia. Outros 15 usuários envolvidos na pesquisa, tiveram concentrações acima de 1000 ng/mL, semelhantes às de fumantes que consomem mais de 40 cigarros no mesmo período. No entanto, além da nicotina, a especialista destaca que a fumaça dos cigarros eletrônicos leva outras substâncias para o pulmão, como aromatizantes e metais pesados. Por serem discretos, não apresentarem o cheiro desagradável e nem provocar a ardência na garganta dos cigarros comuns, os famosos vapes tendem a ser consumidos quase que de forma ininterrupta.
De acordo com Scholz, a internação por doenças respiratórias em virtude do uso do cigarro eletrônico vem crescendo. Além disso, ela observa que os usuários dos aparelhos sentem sinais de dependência e abstinência mais intensos do que os vistos em fumantes convencionais, mesmo com pouco tempo de uso do produto.
No caso da Laura, além de não conseguir parar de usar o cigarro eletrônico, a dependência começou a interferir no seu desempenho em atividades físicas. Ela percebeu os primeiros sinais ao se exercitar na academia e ao andar de bicicleta. Depois, o cansaço foi se juntando a outros sintomas, como dor nas costas e tosse.
Em dezembro de 2024, em um check-up de rotina para uma viagem, uma tomografia revelou um nódulo no pulmão. Depois da confirmação do câncer por meio de uma biópsia, em sete dias, ela foi submetida a uma cirurgia para retirada do tumor, na qual perdeu metade do pulmão direito. “Foi tudo muito rápido e traumatizante”, relembra.
O susto de descobrir e tratar um câncer aos 26 anos levou Laura a publicar seu diagnóstico e tratamento no Instagram e no TikTok (@poxavidalau) para alertar os amigos: “quando eu estava internada, me dei conta que todos os meus amigos fumavam. Senti que precisava contar para as pessoas o que aconteceu comigo”.
Rapidamente, os vídeos viralizaram e alcançaram milhões de visualizações. Nos comentários, houve uma mistura de solidariedade e preocupação, com discursos de ódio. “Recebi muitos comentários negativos, de pessoas falando que eu merecia ter câncer. Mas também mensagens de pessoas falando que as incentivei a parar de fumar e a procurar ajuda”.
Depois de sair do hospital, Laura começou uma recuperação intensa e teve que “reaprender” a respirar, subir escada, praticar esportes e, claro, viver sem nicotina. Hoje, ela se sente orgulhosa de ter completado 9 meses sem o vape: “foi muito difícil. Mas sempre que eu sentia vontade de fumar, tentava me apegar em tudo o que passei no hospital”.
Além de ter parado de fumar, ela tem um estilo de vida mais saudável: faz natação e academia, além de correr e andar de bicicleta esporadicamente. Laura conseguiu também incentivar os dois pais e alguns amigos, que eram fumantes a muitos anos, a pararem de fumar.
“Eu tenho visto muitas pessoas publicarem nas redes sociais a sua jornada tentando parar de fumar. É uma moda que está realmente influenciando as pessoas para algo bom. O que eu digo para as pessoas é que sempre dá tempo para parar e buscar tratamento, tem que insistir”, resume Laura.
Não custa lembrar: o tabagismo está relacionado ao surgimento de pelo menos 50 doenças como diabetes, hipertensão, AVC, infarto, doenças respiratórias, câncer, tuberculose, impotência e infertilidade. Se você é fumante e deseja acabar com o vício, saiba que existe tratamento gratuito no SUS.
O combate ao vício em nicotina, nesse caso, é feito com a ajuda de medicamentos como:
adesivos;
pastilhas;
gomas de mascar (terapia de reposição de nicotina);
bupropiona (antidepressivo que reduz os efeitos de abstinência da nicotina).
O acompanhamento médico, caso a caso, também faz parte do tratamento. Busque mais informações na Unidade Básica de Saúde (UBS) mais próxima da sua casa.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
19/09/25 - 16h39min
Em
Saúde
A estudante Brenda Schulz, 25, de Vitória (ES), passou por um longo tratamento com o uso de medicamentos antidepressivos. Foram três anos, no total. Conforme o avanço da terapia, com acompanhamento psiquiátrico, chegou um ponto em que percebeu ter alcançado um certo nível de estabilidade. Então, em uma das consultas, afirmou que gostaria de deixar o remédio. O que ela não imaginava era que o processo da retirada (ou “desmame”, como se costuma falar) levaria tanto tempo e exigiria tanto esforço.
Brenda não está sozinha. Um estudo da University College London (UCL), publicado neste ano no periódico científico Psychiatry Research, mostrou que a interrupção do uso de antidepressivos pode levar a efeitos colaterais duradouros, sobretudo para quem toma esse tipo de medicação por muito tempo.
Os pesquisadores britânicos analisaram relatos de tentativas de suspensão de antidepressivos de 310 pessoas. Do total, 79% declararam terem vivido pelo menos um sintoma de abstinência durante o processo de interrupção do uso. Mais da metade dos participantes que usaram os antidepressivos por dois anos ou mais afirmou ter falhado ao tentar suspender. Apenas 21% relataram a mesma experiência, entre os que utilizaram os fármacos por menos tempo – uma queda considerável.
Segundo o levantamento, o uso prolongado e a escolha de medicamentos mais potentes estão associados à percepção de mais sintomas da chamada síndrome da retirada, que pode surgir na fase de interrupção do uso de antidepressivos. Estes sintomas podem ser físicos, como tonturas, dores de cabeça, sensação de “choques elétricos” ou “raios” na cabeça, suor e calafrios; ou emocionais, como irritabilidade, humor deprimido e ansiedade, entre outros. A síndrome também pode causar alterações no sono e questões gastrointestinais, como vômitos e diarreias.
Em comunicado à imprensa, os cientistas da UCL reforçaram a importância de novas pesquisas sobre protocolos de redução mais eficientes e apontaram que as prescrições devem ser criteriosas. “Esta é uma das razões para não usar antidepressivos por mais tempo do que o necessário, porque isso pode tornar mais difícil parar de usá-los mais tarde”, afirmou o psiquiatra Mark Horowitz, autor principal do trabalho.
Não há dados seguros que indiquem a prescrição de medicamentos antidepressivos por mais de seis meses. Quem afirma é o psiquiatra Sivan Mauer, professor da Faculdade Evangélica Mackenzie do Paraná (FEMPAR). “Esse tipo de medicação não é inócuo, ou seja, não é livre de efeitos colaterais. Apesar disso, é comum receber no consultório pacientes que tomam há 15, 20 anos”, relata. Ele reforça a conclusão do estudo, atestando que a síndrome da retirada de antidepressivos, de fato, é mais frequente em pacientes que usam a medicação há mais tempo.
Brenda, que fez uso de antidepressivos por três anos, é um exemplo disso. Ela começou o acompanhamento psicológico entre a infância e a adolescência, por conta de perdas e conflitos familiares. “Fiquei emocionalmente pior depois de entrar na universidade, por autocobrança”, diz ela, que cursa Engenharia de Produção. Quando o psiquiatra prescreveu o antidepressivo, não havia indicação de prazo. “Tudo dependeria do meu progresso com a terapia e com as medicações. Primeiro tentamos uma, que não ajudou. Então, mudamos para outra, com maior dose”, descreve.
Quando se sentiu preparada para iniciar a retirada, a estudante conversou com o psiquiatra, que reduziu a dosagem. Então, os sintomas da síndrome vieram com tudo. “Nas primeiras semanas, sentia alteração do sono, dores de cabeça frequentes, além de um pouco de tremor e irritabilidade”, recorda-se. “Mesmo antes de iniciar a retirada, nos dias em que esquecia de tomar o remédio, tinha todos esses sintomas, mas de forma mais intensa, inclusive com sensação de choque e náuseas”, acrescenta.
O tipo de antidepressivo, no entanto, também influencia. “Alguns causam mais abstinência do que outros na retirada”, explica o psiquiatra Henrique Bottura, presidente do Instituto de Psiquiatria Paulista (IPP). “Os que chamamos de perfil ‘dual’, ou seja, que agem em dois neurotransmissores, principalmente serotonina e noradrenalina, têm um perfil um pouco mais difícil de retirada”, destaca.
Um dos desafios para os psiquiatras que acompanham a suspensão é identificar a origem das queixas. Quando os sintomas de abstinência são diagnosticados como recaída, a pessoa pode voltar para o medicamento e tomá-lo por mais tempo do que o necessário.
“Nem todo paciente que retira o antidepressivo terá um novo episódio depressivo. Normalmente, o que acontece logo em seguida ao início da suspensão, em um paciente estável, é devido à retirada”, alerta o professor Mauer. Só que manter a prescrição por um período prolongado, como atestado pelo estudo britânico, pode dificultar ainda mais a suspensão. Algumas pessoas passam a ter episódios de depressão ou ansiedade com menor intervalo do que ocorria no início do uso, uma vez que a sensibilidade do cérebro ao medicamento tende a reduzir com o tempo.
O principal passo para conseguir enfrentar o período da retirada com sucesso, mesmo diante de todas as dificuldades, é entender as etapas e as razões do processo. Segundo Mauer, este é um dos principais obstáculos. “O paciente precisa compreender que já não há necessidade de uso do antidepressivo. Ainda que ele esteja triste, em alguns casos, que devem ser avaliados individualmente pelo psiquiatra, o próprio antidepressivo pode estar piorando este sintoma”, explica. Pois, como dito acima, o cérebro se ajustar ao uso do medicamento e os episódios voltam a ocorrer com mais frequência. Daí a necessidade de fazer a retirada no tempo adequado.
O professor destaca, ainda, que é preciso orientar a pessoa com honestidade, adiantando que, durante o processo, ele pode passar por momentos difíceis e necessitar de apoio. “A família também deve entender isso, para oferecer o suporte adequado”, afirma o professor. “É um passo para uma melhora mais duradoura”, acrescenta.
A suspensão, porém, não pode ser feita de forma repentina ou abrupta. Assim, reduz-se o risco de instabilidade e da confusão dos sintomas com os de uma recaída, que pode levar ao retorno à medicação. O especialista observa que cada pessoa deve ser orientada individualmente. “Não há uma receita de bolo. O importante é fazer isso de forma programada, sempre em discussão conjunta com o médico”, sugere Bottura, do IPP.
Em geral, o médico vai reduzindo a dosagem dos medicamentos aos poucos, muitas vezes, fracionando-os em uma farmácia de manipulação. A mudança e a intercalação com outras medicações também podem ser medidas eficazes.
Além de tudo isso, é importante observar outros fatores na rotina do paciente. Para Brenda, alterações no estilo de vida foram ferramentas fundamentais no sucesso da retirada dos antidepressivos. “Me apeguei muito à musculação e, mais tarde, à corrida e isso me abriu espaço e energia para passar tempo de qualidade com amigos e família, que me ajudaram bastante também”, descreve a estudante. “Quando estamos nessa situação, isolamento social é comum, mas estar entre pessoas de quem se gosta faz total diferença”, afirma.
Hoje, faz dois anos que ela deixou os antidepressivos. Compreender tudo o que a levou até ali e conhecer a si mesma foram etapas indispensáveis. “Me sinto leve, mais consciente do que gera gatilhos e mais apta a entender os sinais que a mente e o corpo dão. Sou mais paciente comigo mesma”, completa. Tudo indica que paciência é mesmo uma palavra-chave aqui.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
18/09/25 - 17h50min
Em
Saúde
Atualizado em
18/09/25 - 18h36min
A identificação de um tumor no início depende de muitos fatores – e continua essencial para aumentar as chances de cura da doença e melhorar o prognóstico do caso. O diagnóstico precoce possibilita tratamentos menos invasivos e menos agressivos ao paciente”, explica a oncologista Maria Alzira Rocha, integrante do Comitê Científico do Instituto Vencer o Câncer.
O principal tipo de exame que ajuda a diagnosticar o câncer é o de rastreio, como aponta a médica Fernanda Cano Casarotto, membro do comitê de rastreamento e prevenção da Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica: “Importantes para diagnosticar cânceres em estadiamentos mais iniciais, os exames de rastreamento são uma estratégia de saúde pública, voltada para a população geral, ou seja, pessoas sem sintomas”.
O objetivo, nesse caso, é encontrar lesões pré-malignas. Já os exames de diagnóstico, são indicados nos casos de suspeita do câncer, para pessoas que já apresentam sintomas ou têm um risco maior de desenvolver a doença. Confira, a seguir, os principais exames de rastreio, investigação e diagnóstico do câncer:
É o principal exame para detecção precoce do câncer de mama, pois consegue detectar tumores e microcalcificações, indicando a suspeita de câncer. Deve ser realizado anualmente a partir dos 40 anos de idade, com ou sem sintomas da doença, segundo a recomendação de sociedades e instituições médicas. Mulheres com histórico familiar da doença ou que carregam os genes de BRCA1 e BRCA2 devem começar o rastreio antes, sob orientação médica.
É o principal exame de rastreio do câncer colorretal (ou câncer de intestino) e deve ser feito a partir dos 45 anos de idade. Por meio da visualização do interior do reto e do intestino grosso, com a ajuda de um aparelho flexível com câmera introduzido no paciente pelo ânus. Além de detectar lesões que podem ser câncer, a colonoscopia permite ainda a remoção de pólipos (lesões benignas que podem se tornar câncer) encontrados no intestino já podem ser removidos.
Um dos principais exames de rastreio do câncer de próstata, por meio de análise sanguínea. Consegue detectar sinais precoces da doença e deve ser feito a partir dos 50 anos de idade. Trata-se, no entanto, de um ponto de partida para uma investigação mais aprofundada da suspeita de câncer. “Além do PSA, é recomendado a avaliação anual com urologistas para exame de toque retal anualmente a partir dos 50 anos. Para fechar o diagnóstico (em caso de suspeita), podem ser feitos ainda exames de ressonância de próstata e biópsia”, completa a oncologista Maria Alzira Rocha.
É o exame ginecológico mais comum e um dos principais na prevenção do câncer de colo de útero. Detecta precocemente alterações celulares que podem indicar infecções, doenças sexualmente transmissíveis e, principalmente, o câncer e deve ser feito anualmente a partir dos 25 anos, de acordo com o Ministério da Saúde.
Desde maio deste ano, o Sistema Único de Saúde anunciou a substituição gradual do exame de papanicolau pelo DNA-HPV. A coleta é feita da mesma maneira do que o papanicolau, a diferença é que, ao invés de buscar alterações que possam indicar lesões pré-cancerosas ou câncer, o teste de DNA-HPV detecta diretamente a presença do vírus HPV. “A procura direta pelo HPV permite diagnósticos mais certeiros, por isso, é preciso que as pessoas saibam e questionem o médico a respeito desse exame”, explica Fernanda Casarotto.
A tomografia computadorizada é um exame de imagem que utiliza radiação para fornecer imagens detalhadas das estruturas do corpo. No contexto do câncer, o exame consegue identificar pequenos nódulos e tumores de diferentes tipos de câncer, tornando-se essencial não apenas para o diagnóstico precoce, como também para o acompanhamento da doença e para a definição de tratamentos.
A avaliação da pele por um dermatologista é indicada para o rastreamento do câncer de pele, sendo recomendada para pessoas que têm uma exposição solar frequente ou histórico familiar de câncer de pele. “Além disso, durante a avaliação cutânea, é possível fazer também a retirada de lesões de alto risco, pré-malignas ou até mesmo o melanoma em si”, acrescenta a especialista do Instituto Vencer o Câncer.
Exames de imagem e clínicos como ultrassom, raio-x e de sangue podem ser usados para auxiliar no diagnóstico do câncer, mas ainda é necessária uma biópsia para fechar o diagnóstico.
A biópsia é o principal exame usado para diagnosticar o câncer. “É como se fosse a certidão de nascimento do câncer, dá o nome e sobrenome da doença, o diagnóstico final”, completa Casarotto. Consiste na retirada de uma amostra de um tecido do corpo para análise em laboratório. Geralmente, é feita depois de um exame de rastreio apontar uma suspeita de câncer.
São proteínas que podem estar alteradas em caso de câncer. Normalmente são usados para acompanhar o estágio de um câncer, mas não determinam diagnósticos. “Na prática, vemos muitas pessoas ansiosas e até marcando consultas com oncologistas na presença de um exame alterado, mas os marcadores isoladamente não têm a força de diagnosticar um câncer”, explica Maria Rocha.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade

DA REDAÇÃO
i
19/09/2025 - 11:39
Com a chegada da primavera, o sorvete volta a ganhar protagonismo na alimentação dos brasileiros e tem até um dia para chamar de seu: em 23 de setembro, celebra-se o Dia do Sorvete no Brasil. 
Em comemoração à data, sorveterias e gelaterias da cidade oferecem ações especiais. Confira a seguir. 
Somente em 23 de setembro, em todas as lojas da gelateria artesanal de método italiano, consumidores que comprarem um gelato — no copo ou na casquinha — serão contemplados com 50% de desconto na segunda unidade de mesmo valor e tamanho.
Moema | Shopping Vila Olímpia | Tietê Plaza Shopping | Open Mall Nações Unidas | Zoológico de São Paulo | Park Shopping São Caetano do Sul | Santo André
@cuordicrema
Na flagship localizada em Higienópolis, a marca de biscoitos vai distribuir sorvetes artesanais gratuitamente para os participantes da ação promocional que ocorrerá no dia 23, das 11h às 18h ou enquanto durarem os estoques. Para garantir o sorvete, o cliente deve se cadastrar gratuitamente no programa de relacionamento Biscoitê Lovers. 
Serão oferecidos quatro sabores: vero gelato de baunilha com pistache, Nutella, frutas silvestres ou speculoos, todos acompanhados de farofa de biscoito. A ação é limitada a um sorvete por CPF, mediante cadastro no local ou pelo site/app da marca.
Av. Angélica, 1212, Higienópolis
www.biscoite.com.br | @casaraobiscoite
Exclusivamente na data, a compra de qualquer tamanho de gelato a partir de R$ 25 terá upgrade para um copinho do tamanho superior. Além disso, fica no cardápio até o fim do mês o Spettacolare (a partir de R$ 28), gelato de trufa de chocolate com mesclas, marshmallow e lascas de chocolate. A ação também vale para as lojas da marca no Rio de Janeiro. 
Rua Oscar Freire, 168, Jardins | R. dos Pinheiros, 436, Pinheiros
www.momogelato.com.br | @momogelateria
O restaurante italiano em Pinheiros firmou parceria com a sorveteria artesanal para criar, especialmente para a data, o sorvete de figo com nozes e mel. O sabor fica disponível por tempo limitado na casa.
R. Cristiano Viana, 370, Cerqueira César
@balcone.sp | @baoba.sorvetesartesanais
Também no dia 23, a marca paulista promove ação especial em todas as suas lojas: clientes que adquirirem uma bola de sorvete receberão outra, no sabor de sua escolha, sem custo adicional. A iniciativa será válida durante todo o dia ou enquanto durarem os estoques.
Moema | Vila Mariana | Vila Madalena | Santana | Tatuapé | + Litoral de SP, Paraná e Santa Catarina
@sorvetesrochinha
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Chef Edson Yamashita (Foto: Leonardo Monteiro/IstoÉ)
BEATRIZ MIZUNO
i
20/09/2025 - 11:00
De uma infância simples em São Paulo ao reconhecimento de uma Estrela Michelin pela cozinha do Ryo Gastronomia: essa é parte da trajetória de Edson Yamashita, chef brasileiro  que fez — e faz — parte de uma revolução na culinária japonesa em São Paulo. 
Um dos nove restaurantes de culinária japonesa entre a lista de 25 estrelados pelo guia no Brasil, a proposta do Ryo Gastronomia é unir tradição japonesa a elementos de culturas diversas. No menu atual, estrela a culinária nikkei — fusão peruano-japonesa — e ingredientes que vão além da Ásia, especialmente os brasileiros. 
Em entrevista à Revista Menu, Yamashita concorda que a delicadeza seja uma assinatura em sua cozinha. Do frescor dos ingredientes ao requinte com o empratamento, os pratos do chef têm como foco o umami, quinto sabor do paladar humano. 
Filho de pais japoneses, Yamashita não era estranho à cozinha quando começou a estudar seu atual ofício. O chef é sobrinho dos donos do Shin-Zushi, um dos restaurantes de culinária japonesa mais tradicionais da capital, e partiu para o Japão para se graduar a fim de assumir o negócio da família.
Estudando entre Tokyo e Kyoto de 1997 a 2005, o chef retornou ao país com o propósito de trazer novidades ao Shin-Zushi. Por lá implementou, pela primeira vez em São Paulo, o modelo omakase — menu fechado com pratos preparados na frente do comensal e servidos no balcão —, que caiu no gosto dos clientes e hoje já é febre pela cidade.
Em 2014 o chef abriu, ao lado de sócios, o Ryo Gastronomia, que quatro anos depois conquistou espaço no Guia Michelin. A casa foi premiada com uma Estrela Michelin em 2018 e duas em 2020. Em 2021, fechou as portas para reforma, mantendo apenas o delivery; retornando quase dois anos depois em um modelo intimista que comporta oito comensais no balcão.
Para desvendar os sabores da culinária do chef, é necessário desembolsar os R$ 1.290 pelo omakase — com a adição opcional de harmonização de bebidas, que vai de R$ 750 (standard) a R$ 1.500 (premium). Apesar de alto, o preço é compatível com o praticado na região.
“Eu acho que o caro e barato é relativo dentro daquilo dos ingredientes que você trabalha no seu cardápio. Você falar que eu sou caro ofertando caviar, trufa, foie gras, wagyu e bluefin, aí eu estou tendo uma visão errada do mercado. Assim como seria ridículo eu vender um alface para você, um couve-flor, e te cobrar R$ 300″, argumenta o chef, que explica que o cálculo é “formatado em cima da experiência num todo”.
“Desde a chegada [do cliente] no restaurante, como ele é recebido lá. Há uma hospitalidade da pessoa, como abordá-lo. Tudo tem um valor mais profundo do que apenas o que você está consumindo”, finaliza. O atual menu se estende até meados de outubro.
Ryo Gastronomia
Rua Pedroso Alvarenga, 667, Itaim Bibi
De terça à sábado, das 12h às 14h30 e das 19h às 23h
@ryogastronomia
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Âmbar do Equador revela insetos da era dos dinossauros (Crédito: Monica Solorzano-Kraemer/Divulgação via REUTERS)
REUTERS
i
19/09/2025 - 7:42
WASHINGTON (Reuters) – O âmbar encontrado na região da floresta amazônica do Equador, que contém um tesouro de fósseis bem preservados de vespas, mosquitos, moscas, besouros e outros insetos, está dando um vislumbre de um ecossistema do período Cretáceo na América do Sul, repleto de atividade há 112 milhões de anos, durante a era dos dinossauros.
O âmbar é uma resina de árvore fossilizada. Às vezes, o âmbar é encontrado com bioinclusões — animais, plantas e fungos que ficaram presos no material pegajoso antes de endurecer e, por fim, fossilizar.
+ Pesquisadores acreditam ter encontrado as múmias mais antigas do mundo na Ásia
Os pedaços de âmbar descobertos pelos pesquisadores em uma pedreira perto da cidade de Archidona, na província de Napo, no Equador, continham bioinclusões de insetos e até mesmo parte de uma teia de aranha. Restos de plantas fossilizadas foram encontrados em sedimentos próximos.
Quase todos os principais depósitos de âmbar encontrados até hoje foram localizados no Hemisfério Norte, e a descoberta do Equador representa o maior depósito de âmbar da era dos dinossauros encontrado até hoje na América do Sul. A região fazia parte de Gondwana, uma antiga massa de terra expansiva que acabou se dividindo em América do Sul, África, Antártida, Austrália, Península Arábica e subcontinente indiano.
“Encontrar um novo local dessa importância no antigo continente de Gondwana fornece informações muito valiosas de uma região onde antes tínhamos poucos dados sobre os organismos que viviam lá”, disse o paleoentomologista Xavier Delclòs, da Universidade de Barcelona, principal autor do estudo publicado na revista Communications Earth & Environment.
Os insetos descobertos no âmbar incluíam mosquitos — do tipo que pica e do tipo que não pica — bem como pulgões, vespas e besouros, de acordo com os pesquisadores.
Com base na compreensão da ecologia de insetos semelhantes vivos hoje, os encontrados no âmbar fornecem uma visão do ecossistema que eles habitavam, de acordo com a paleoentomologista e coautora do estudo Mónica Solórzano Kraemer, do Instituto de Pesquisa Senckenberg, em Frankfurt, Alemanha.
Os mosquitos que picavam, por exemplo, provavelmente se alimentavam do sangue dos dinossauros que habitavam a região na época.
“O âmbar preserva essencialmente os exoesqueletos de pequenos organismos do passado. A preservação dessas estruturas externas é tão excelente que, sob um microscópio, elas podem parecer organismos recém-mortos, mas têm milhões de anos de idade”, disse Delclòs.
“A resina é pegajosa e é produzida pelas árvores para bloquear patógenos, portanto, ela prende qualquer coisa que viva dentro ou ao redor da árvore. Uma vez exposta ao ar, a resina se polimeriza e endurece e, se for enterrada em um ambiente sem oxigênio por milhões de anos, transforma-se em âmbar. Organismos sem esqueletos mineralizados são raros no registro fóssil, mas o âmbar preserva muitos deles em condições excepcionais, como nenhuma outra rocha consegue”, acrescentou Delclòs.
A descoberta dos fósseis no Equador “abre uma janela sobre como ocorreu a transição das florestas de gimnospermas para as florestas atuais dominadas por angiospermas”, disse Delclòs.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Crédito: Pixabay
DEUTSCHE WELLE
i
19/09/2025 - 14:12
Os voos espaciais aceleram o envelhecimento das células-tronco e progenitoras hematopoiéticas humanas, fundamentais para a saúde do sangue e do sistema imunológico, detalha um estudo publicado na revista Cell Stem Cell.
Os resultados mostram que essas células perderam parte de sua capacidade de produzir novas células saudáveis, tornaram-se mais vulneráveis a danos no DNA e apresentaram um encurtamento nos telômeros (extremidades dos cromossomos), sinais claros de envelhecimento acelerado.
+ Governo Trump intensifica corrida espacial com a China e proíbe cientistas chineses de trabalhar na Nasa
Com a ajuda da inteligência artificial, a equipe analisou células expostas durante quatro missões de reabastecimento da SpaceX à Estação Espacial Internacional.
“O espaço é o teste definitivo de estresse para o corpo humano”, afirma a autora principal Catriona Jamieson, diretora do Instituto Sanford de Células-Tronco, em um comunicado da Universidade da Califórnia em San Diego (Estados Unidos).
A pesquisadora destaca que essas descobertas são de “vital importância”, pois confirmam que fatores como a microgravidade e a radiação cósmica podem acelerar o envelhecimento molecular das células-tronco sanguíneas.
“Compreender essas mudanças não só nos informa sobre como proteger os astronautas durante missões de longa duração, como também nos ajuda a remodelar o envelhecimento humano e doenças como o câncer aqui na Terra”, acrescenta Jamieson.
“Trata-se de um conhecimento essencial agora que entramos em uma nova era de viagens espaciais comerciais e pesquisa em órbita terrestre baixa”, ressalta.
A Nasa, agência espacial americana, já havia demonstrado efeitos semelhantes no sistema imunológico e no comprimento dos telômeros. O Estudo dos Gêmeos (2015-2016), por exemplo, comparou o astronauta Scott Kelly, que passou 340 dias em órbita, com seu irmão Mark, que permaneceu na Terra.
A pesquisa demonstrou alterações na expressão gênica, no microbioma intestinal e no comprimento dos telômeros, muitas das quais foram revertidas após o retorno de Scott ao nosso planeta.
Para o novo estudo, os cientistas desenvolveram nanobiorreatores, sistemas de biossensores 3D miniaturizados que permitiram cultivar células-tronco humanas no espaço e monitorá-las com IA.
Após serem expostas a entre 32 e 45 dias de voo espacial, as células apresentaram características próprias de envelhecimento: maior atividade que esgotou suas reservas, menor capacidade de regeneração e maior dano molecular.
Também foram observados sinais de inflamação, estresse mitocondrial e ativação de seções latentes do genoma que normalmente permanecem inativas. Essas respostas ao estresse podem afetar a função imunológica e aumentar o risco de doenças.
No entanto, quando essas células expostas ao espaço foram posteriormente colocadas em um “ambiente jovem e saudável”, parte dos danos começou a ser revertida, sugerindo que, com as intervenções adequadas, seja possível rejuvenescer células envelhecidas.
(efe, ots)
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Masaya Hattori/ Natural History Museum
DA REDAÇÃO
i
19/09/2025 - 15:21
Uma nova espécie de paquicefalossauro, batizada como Zavacephale rinpoche, foi identificada a partir de um esqueleto inédito bem preservado. O fóssil encontrado na Formação Khuren Dukh, na Mongólia, concede novos detalhes sobre a espécie, seu comportamento e anatomia. O estudo que relata a descoberta foi publicado na “Revista Nature”.
O grupo conhecido como dinossauros com ancas de pássaro, é identificado por seus crânios grossos, ósseos e abobadados, parecidos com um capacete, que eram usados em confrontos com outros animais. Embora sejam populares, até o achado recente poucas informações sobre os paquicefalossauros, um dos mais antigos dinossauros do mundo, eram de conhecimento público.
“Antes do Zavacephale , nosso registro limitava-se quase exclusivamente às suas cúpulas indestrutíveis. Com esqueletos tão escassos, ficamos nos perguntando sobre aspectos básicos de sua anatomia. O novo esqueleto está nos ajudando a preencher as lacunas com seus membros anteriores reduzidos, mãos minúsculas e pedras no estômago para triturar alimentos”, explicou a Dra. Lindsay Zannoabre, cientista e coautora do artigo.
+ Por que os maias desapareceram? Uma estalagmite revela a resposta
+ Girassol mais alto do mundo chega a quase 11 metros e quebra recorde de 2014
A dificuldade no encontro de informações sobre os seres extintos se deve a fragmentação de seus restos mortais e a estrutura óssea pequena dos membros da espécie.
“Por um lado, os paquicefalossauros podem ter sido genuinamente raros em seus ecossistemas, de modo que não houve muitas oportunidades para fossilizarem. Por outro lado, eles podem ter vivido principalmente em ambientes interiores, onde a fossilização ocorria com menos frequência”, contou o Professor Paul Barrett, do Museu de História Natural de Londres.
Outro fator que chamou a atenção dos pesquisadores foram os aglomerados de rochas alocados no espaço em que o sistema digestivo do dinossauro estaria. Segundo pesquisas prévias, essa presença não é incomum, já que as pedras engolidas atuariam como um auxiliar do estômago no momento de digestão dos alimentos consumidos.
“No momento, sabemos relativamente pouco sobre a biologia deles, pois conhecemos apenas alguns esqueletos quase completos. Se conseguirmos encontrar mais formações ósseas, isso ajudará a revelar mais sobre como esses dinossauros se moviam e se comportavam”, completou Barrett.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Carolyna Bazanini
19/09/25 - 11h53min
Em
Mulher
Atualizado em
19/09/25 - 17h24min
O Ladies in Tech nasceu de uma amizade e de um propósito compartilhado. Marceli Branderburg, advogada e empreendedora, e Aline Busch, administradora, se conheceram em um MBA de Gestão Estratégica Econômica de Negócios na FGV. Ali, entre estudos e debates sobre empreendedorismo, chegaram a uma percepção similar: a tecnologia era, e ainda é, um universo predominantemente masculino, com poucas mulheres participando e no comando de startups, pelo menos em primeira instância.
Durante suas experiências em acelerações, ambas se depararam com a mesma realidade: eram poucas as mulheres presentes nesses espaços, e, quando estavam, enfrentavam cobranças diferentes e mais rigorosas. Marceli havia criado startups na área jurídica, a Smart Judice e a EZ Docs, enquanto Aline, após anos à frente de uma rede de lavanderias familiar, a Softsec, fundou um serviço inovador de armários inteligentes, a Colocker. E a constatação era clara: havia uma lacuna de acolhimento, visibilidade e capacitação para mulheres empreendedoras no setor de tecnologia.
Aline Busch e Marceli Brandenburg, sócias-fundadoras do Ladies in Tech
Do grupo de WhatsApp à rede nacional
O ponto de partida do Ladies in Tech foi um simples grupo de WhatsApp. Inicialmente, quatro mulheres compartilhavam experiências e aprendizados. Em poucos meses, a rede cresceu para 50, depois 100, e hoje reúne 350 integrantes em 17 estados, tendo participantes até em Portugal e na Alemanha. A partir desse crescimento orgânico, a ideia se consolidou: criar um instituto sem fins lucrativos, que desse palco e visibilidade a todas as mulheres da rede, funcionando como um espaço de network e troca de experiências. 
“Abrimos uma comunidade aberta no WhatsApp justamente para conectar todo mundo, porque não adianta levantar a bandeira que queremos ocupar os mesmos lugares se nós criamos um espaço separado. Então, temos esses dois vieses: a comunidade aberta para todas as pessoas e tem o grupo do Ladies”, explica Marceli. 
O Ladies in Tech, além de maior visibilidade, oferece capacitações com workshops mensais, mentorias e eventos que abordam desde liderança e gestão até vendas e marketing, oferecendo oportunidades para que mulheres apresentem seus conhecimentos e testem suas habilidades em público.
Entre os eventos que elas organizam estão o Beer Pitch, encontro mensal que já chegou a acontecer em várias cidades, e o Ladies Summit, que acontece anualmente em Porto Alegre (RS) e é dedicado a fortalecer o protagonismo feminino na tecnologia, oferecendo palestras e networking com profissionais referência no setor. 
Voluntariado e as embaixadoras locais 
Atualmente o projeto funciona como uma organização sem fins lucrativos, com atuação totalmente voluntária. As co-fundadoras, junto com um conselho de dez mulheres, se dividem em grupos de trabalho com foco em administração, eventos e comunicação. Cada conselheira tem metas e estratégias próprias para o desenvolvimento do instituto ao longo do ano. 
Além disso, as fundadoras contam com embaixadoras locais, mulheres que representam o Ladies em suas cidades, promovendo eventos e acolhendo as novas integrantes. “Claro que algumas decisões acabam caindo na gente, mas o objetivo das embaixadoras é justamente isso, mostrar que existem outras caras. Então, criar representantes que espalhem a palavra e aí aquela pessoa que mora em São Paulo, ou enfim, outra cidade, veja aquela embaixadora como carinha do Ladies também. Para que as integrantes se sintam pertencentes, embora não estejam em Porto Alegre”, conta Marceli.  
O futuro do Ladies in Tech 
Os próximos passos do projeto estão focados na implementação de dois programas: o Ladie Focus, que é pensado para atender de forma personalizada às dores específicas de cada empreendedora. Cada participante irá relatar, em um formulário, quais desafios enfrenta no seu negócio. A ideia é selecionar três mentoras com experiência na área em questão, como vendas, por exemplo, para ajudá-la a solucionar o problema identificado.
Durante o programa, a empreendedora irá expor suas dificuldades às mentoras, que irão analisar o caso, apresentando soluções e ajudando a elaborar um plano de ação. Após o término do programa, haverá um acompanhamento periódico para verificar como as estratégias estão funcionando e ajustar o que for necessário. 
“Uma coisa é trazer um workshop geral que trata sobre assunto. Outra coisa é conseguir trazer essa empreendedora para o foco do espaço. E montar uma solução para ela, porque uma coisa é eu ter o conhecimento teórico, que isso é o que trazemos no workshop. Às vezes é difícil para essa empreendedora saber como eu faço essas estratégias serem boas para o meu negócio”, explica Aline.
Outro projeto em desenvolvimento é a Aceleração Lift, que pretende oferecer uma abordagem diferente ao não segmentar as startups por estágio, em vez disso, cada empreendedora iria escolher os módulos mais adequados para suas necessidades específicas. Cada módulo contaria com uma mentora especializada, com experiência na área. 
“O Ladies tem startups em vários estágios, inicial, de ideação, de validação, de escalabilidade. Então estamos criando uma aceleração que um módulo é independente do outro, justamente para que elas consigam focar no que elas precisam para nesse momento”, diz.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Redação IstoÉ Mulher
19/09/25 - 12h37min
Em
Mulher
O grupo Kering, responsável pelo comando de um conglomerado de marcas de luxo, nomeou Francesca Bellettini como a nova presidente-executiva da Gucci na última quarta-feira (17). A executiva irá substituir Stefano Cantino, após nove meses na liderança da casa. 
A italiana atua como vice-presidente da Kering desde 2023, junto com Jean-Marc Duplaix, sendo responsável por marcas como Saint Laurent, Bottega Veneta e Balenciaga. Duplaix também deixará o antigo cargo, que será eliminado, e vai assumir como diretor de operações do grupo. 
Bellini iniciou sua carreira como banqueira de investimentos, antes de ingressar no grupo Prada na divisão de Planejamento e Desenvolvimento de Negócios. Sua atuação na Kering iniciou-se em 2003, como Diretora de Planejamento Estratégico e Diretora Associada de Merchandising Mundial da Gucci. Em 2008, ela assumiu o comando da Bottega Veneta e tornou-se Diretora Mundial de Merchandising e Comunicação em 2010. 
A notícia chega às vésperas da estreia de Demna como diretor criativo da Gucci, marcada para 23 de setembro durante a Semana de Moda de Milão. Principal marca do portfólio da Kering, a Gucci sempre foi o principal caixa do conglomerado. Nos últimos trimestres, porém, vêm enfrentando quedas expressivas nas vendas. A nomeação de Francesca Bellettini, primeira grande decisão de Luca de Meo à frente do grupo, sinaliza a pressa em redefinir os rumos da marca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Da Redação
18/09/25 - 18h19min
Em
Notícias
O Japão inaugurou a primeira usina de energia azul do mundo, um avanço tecnológico que utiliza a diferença de salinidade entre água doce e água salgada para gerar eletricidade. A usina, localizada na cidade de Saga, é o início da produção em grande escala da chamada energia osmótica, uma forma limpa e renovável de produção energética.
A energia azul, também conhecida como energia osmótica, é produzida quando água doce de rios encontra a água salgada dos oceanos. A diferença de concentração de sal cria uma pressão osmótica que pode ser convertida em energia elétrica por meio de membranas semipermeáveis ou trocadores de pressão. Trata-se de uma tecnologia promissora que aproveita um recurso abundante e ainda pouco explorado, especialmente em países com grande extensão costeira e muitos rios, como o Brasil.
+ Energia limpa reverte emissões de CO2 na China pela 1ª vez
A usina japonesa opera com capacidade limitada inicialmente, mas representa um passo importante para diversificar a matriz energética e reduzir a dependência de combustíveis fósseis. Segundo os responsáveis pelo projeto, a tecnologia tem potencial para fornecer energia constante, diferente de fontes intermitentes como solar e eólica.
O investimento na energia azul também pode ajudar a reduzir o impacto ambiental de outras formas de geração elétrica, além de representar uma alternativa viável para regiões costeiras e ilhas que enfrentam desafios energéticos. O Japão, altamente dependente de importações de energia, vê na tecnologia a possibilidade de maior segurança energética.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Matheus Almeida
19/09/25 - 13h19min
Em
Negócios
Atualizado em
21/09/25 - 11h29min
A produtividade do café de Rondônia cresceu 544% em 22 anos: enquanto a área cultivada diminui 75,2% entre 2001 e 2023, a produção aumentou 57,8%, segundo dados registrados pela Conab (Companhia Nacional de Abastecimento).
Segundo dados da Conab, Rondônia tem a melhor produtividade de café no país, com 55,2 sacas por hectare na safra de 2025. Fica a frente do Espirito Santo (45 sc/ha) e da Bahia (39,7 sc/ha).
Em volume de produção, Rondônia aparece na quinta posição, com 2,3 milhões de sacas. Está atrás da Bahia (4 milhões), São Paulo (4,7 milhões), Espirito Santo (17 milhões) e Minas Gerais (25 milhões).
O estado se consolidou como o maior cafeicultor da Amazônia, catapultado pela conquista de um selo de denominação de origem (DO), que disseminou práticas sustentáveis de cultivo, inclusive em territórios indígenas.
“Denominação de Origem” é um registro expedido pelo Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (Inpi) para autenticar que a produção de um determinado item em uma região utiliza métodos específicos, capazes de dar características especiais ao produto, ligadas a sua localidade.
O café “Matas de Rondônia” foi o primeiro da variedade canéfora produzido de forma sustentável no mundo. Para além das particularidades em sua poda e manejo, ele utiliza agentes de controle biológico no lugar de agrotóxicos. Em territórios indígenas, conta ainda com o sistema agroflorestal, em que as plantas de café dividem espaço com outras culturas capazes de dar notas diferentes ao sabor dos grãos.
Conquistado em 2021, o selo de DO é resultado de um trabalho iniciado muito antes. Analista de inovação na Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária) e embaixadora dos cafés robustas amazônicos, Renata Silva chegou ao estado em 2011 para participar do projeto. “Já existia uma produção em Rondônia desde a década de 70”, explica a especialista. “Então a gente começou a trabalhar para aumentar a qualidade.”
Com o selo de DO, os cafés plantados por produtores de quinze municípios de Rondônia já não são vendidos como commodity. As sacas passam a ser destinadas a compradores de cafés especiais, que pagam valores consideravelmente superiores.
O cafeicultor Ronieli Hel, da empresa familiar Hel Cafés, localizada em Novo Horizonte do Oeste (RO), alcançou até o momento a maior valorização em comparação aos cafés simples, em uma venda realizada durante a Semana Internacional do Café em novembro de 2021. Enquanto a saca do “café commodity” era negociada com preço em torno de R$ 700, ele conseguiu vender um lote por R$ 4 mil/saca, valor cerca de 470% maior.
Dados do Censo Agropecuário 2017, pesquisa mais recente do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) sobre o tema, estimam cerca de 10 mil famílias produtoras de café com DO em Rondônia. Profissionais que atuam na região acreditam que este número esteja desatualizado, e a quantidade de agricultores, subdimensionada.
Em 2023, o “Perfil socioeconômico e produtivo dos cafeicultores da região das Matas de Rondônia” publicado pela Embrapa apontou que o faturamento médio destas propriedades foi de R$ 222.244 ao ano, valor 16,8% superior ao do ano anterior. A mediana foi de R$ 125.050.
Para além do comércio dos grãos, os produtores faturam com o agriculturismo, modalidade turística em que os viajantes visitam cidades para conhecer as plantações e o dia a dia na lavoura. Uma das principais unidades agrícolas da região, a fazenda da família Bento, em Cacoal (RO), já recebe 30 mil pessoas por ano. Os turistas gastam assim nas fazendas, e também com hospedagem e alimentação, impulsionando a região como um todo.
Para as famílias indígenas, a profissionalização alcançada pela busca do selo de DO causa um impacto financeiro ainda maior. “Quando eles chegavam na cidade para comercializar o café deles, o intermediário pagava o que queria, explorava mesmo. Se no mercado a cotação do café estava em R$ 600, os atravessadores pagavam R$ 300, e os indígenas vendiam”, recorda Silva.
Desde 2019, a empresa 3 Corações compra a produção dos povos originários através de um projeto chamado Tribos. A iniciativa já impactou ao menos 150 das famílias indígenas detentoras do selo de IG, segundo dados da empresa.
“Todos os anos, o projeto realiza um concurso de qualidade”, explica a gerente do projeto, Patrícia Carvalho. A empresa compra a produção de 100% dos participantes. Para os 10 primeiros colocados, adiciona um prêmio em dinheiro como incentivo à excelência.
“Não se trata de uma iniciativa pontual ou de curta duração. O Tribos é um projeto perene, que aposta na construção de laços duradouros e no aprimoramento constante da cadeia produtiva indígena”, diz Carvalho. O projeto já comercializou mais de 520 mil quilos de café (cerca de 8.600 sacas) desde sua criação, mantendo uma média de aproximadamente 1.500 sacas por ano.
Natural de Cacoal (RO), Celesty Surui é a primeira indígena na região a se tornar barista – profissional especializada em preparar e servir bebidas à base de café. Para ela, o trabalho desenvolvido pela Embrapa e pela 3 Corações na região foi essencial para chegar ao posto.
“A Embrapa fez pesquisas das plantas, do solo, para que eles pudessem trazer esse conhecimento para dentro das aldeias”, diz. Com o desenvolvimento da região, foram ofertados cursos através dos quais ela veio a se especializar. “Eu nunca imaginei trabalhar com café, porque a minha cultura é muito diferente da cultura brasileira”, diz.
Hoje, nos territórios indígenas, há ainda um trabalho de reflorestamento de regiões invadidas por colonizadores, feito em paralelo à plantação de café. “A partir dessa parceria com a Três Corações e com a Embrapa, tivemos a ideia de usar essas áreas como forma de plantar cafés, para que além de reflorestar, também pudesse ajudar as famílias aqui na comunidade”, explica.
Dentre as centenas de espécies de café no mundo, apenas duas são amplamente cultivadas e comercializadas: o arábica (nome científico Coffea arabica) e o canéfora (Coffea canephora). Em Rondônia, cultiva-se o canéfora, uma variante mais adaptável, que pode ser cultivada em baixas altitudes e temperaturas altas como as encontradas na região amazônica.
Existem ainda duas classificações dentro da espécie canéfora: o conilon, cuja produção brasileira é destaque no Espírito Santo, e o robusta. Rondônia é terra dos robustas amazônicos, uma variante híbrida resultante do cruzamento entre as variedades conilon e robusta.
“Lá na Itália, criaram um diferencial para o mercado na Europa. Existe um mote assim: ‘O meu café é melhor porque é 100% Arábica’. Começaram assim a relegar a espécie canéfora como um café de péssima qualidade”, explica Renata Silva.
O trabalho desenvolvido pela Embrapa teve então de passar por uma valorização entre os próprios agricultores rondonienses, que não costumavam beber do café cultivado em suas lavouras. “Hoje, vocês podem ver que os produtores ‘vestem a camisa’ como se tivessem vestindo um traje de gala”, diz a especialista.
A diferença do canéfora é possível de sentir no gosto. Com quase o dobro de cafeína do arábica, a variedade plantada em Rondônia tem um gosto mais forte e encorpado. “Quando a gente está divulgando para as pessoas, a gente brinca com a analogia de que o arábica é bossa nova, o canéfora é rock and roll”, explica Silva.
A produtividade do canéfora também se destaca. Enquanto boas práticas já levaram o arábica a atingir médias de 40-60 sacas por hectare (saca/ha), com recordes de 100 sacas/ha, os agricultores têm alcançado médias de 100 sacas/ha do canéfora, com pico de 400 sacas na mesma área plantada.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Juliana Sato é psicóloga, pesquisadora e head de Saúde Mental da Trabalhe Pra Cachorro. Com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor PetVet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. Lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da NR-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.

JULIANA SATO
i
18/09/2025 - 16:44
Novo estudo global da Gallup mostra que a sensação de segurança nasce dos vínculos e do apoio social. No cotidiano, os pets cumprem esse papel como rede de proteção emocional para muitas pessoas e em muitos ambientes, com diferenciais que somente eles demonstram.
Esse estudo da Gallup trouxe um dado surpreendente: apesar de guerras, tensões geopolíticas e inseguranças cotidianas, 71% das pessoas afirmam se sentirem seguras ao caminhar sozinhas à noite em suas comunidades. O resultado sugere que a percepção de segurança vai muito além da ausência de risco imediato. Ela nasce da qualidade das relações que cultivamos, da confiança nas instituições e da sensação de pertencimento às redes sociais que nos cercam.
Se no plano macro são as comunidades, vizinhanças e laços sociais que reforçam esse sentimento, no cotidiano individual os pets têm se mostrado protagonistas na construção de uma segurança mais íntima: a segurança emocional. Pesquisas sobre o vínculo humano animal indicam que eles oferecem mais do que companhia. Funcionam como uma base de confiança estável, ajudando a reduzir o estresse, trazendo previsibilidade à rotina e oferecendo acolhimento em meio às incertezas.
Assim como a Gallup mostra que se sentir seguro depende de redes comunitárias fortes, no nível individual os pets cumprem esse papel como rede de apoio emocional diária.
Da mesma forma que a confiança em instituições aumenta a percepção de segurança, o vínculo com os animais representa uma relação de confiança pessoal, que reduz medos e incertezas.
Em contextos de insegurança, as pessoas encontram formas de se sentirem protegidas. Pesquisas científicas comprovam que interagir com os pets, acariciar ou brincar, por exemplo, reduz os níveis de cortisol e aumenta a oxitocina, substâncias ligadas ao bem-estar e à calma.
Não é por acaso que, em levantamento realizado pela American Psychiatric Association em parceria com a American Veterinary Medical Association, 84% dos tutores relataram que seus animais impactam positivamente na sua saúde mental.
Os pets oferecem amor, presença constante e uma forma silenciosa de cuidado que ajuda seus tutores a atravessarem momentos de estresse.
Como psicóloga atuando no setor Petvet, observo diariamente como esse vínculo se torna uma rede de apoio emocional em tempos de instabilidade.
Assim como comunidades fortes ajudam pessoas a enfrentarem conflitos globais, os pets se tornam, no microcosmo da vida cotidiana, a comunidade afetiva que sustenta a sensação de estarem protegidos.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Economista formado pela FEA-USP com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, André Faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da Lobbo Hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de São Paulo. Começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. Observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. André também é investidor na Trabalhe pra Cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.
Confiança é um ativo invisível, mas que representa talvez o maior valor de um negócio pet. Em características como atendimento acolhedor, manejo correto e protocolos de higiene, o tutor sente que seu pet está em boas mãos. (Crédito: Unsplash/Daisy D)
ANDRÉ FAIM
i
16/09/2025 - 7:42
Datas como o Dia do Consumidor ou Black Friday se consolidaram como grandes marcos do varejo, sinônimos de filas, descontos e promoções agressivas. Para grande parte dos setores, faz sentido: um par de tênis pode ser trocado, um celular pode ser devolvido, um eletrodoméstico pode ter garantia estendida. O risco percebido pelo consumidor é baixo. Mas, no setor pet, a equação é outra. A lógica do desconto não encontra a mesma aderência. Aqui, o tutor não decide onde deixar seu cachorro ou gato apenas pelo preço — decide com base na confiança. Celebrado no domingo 15, o Dia do Cliente também é uma maneira de provocar reflexões na relação entre o consumidor e a empresa que nos oferece um produto ou um serviço: qual é o preço da confiança?
Na economia, estamos acostumados a dividir bens e serviços em categorias racionais, onde a escolha segue lógica de custo-benefício, e em categorias emocionais, onde pesa muito mais o afeto do que a matemática. Pets se encaixam de forma plena nesse segundo grupo. Um tutor não calcula o banho do seu cão em função do preço do xampu ou da tesoura da tosa. Ele calcula em função do alívio da culpa por ter passado o dia fora, da tranquilidade de saber que o animal está seguro, da alegria de buscá-lo cheiroso e feliz. O cachorro e o gato são percebidos como extensão da família – em muitos lares, equivalentes a filhos. Nesse contexto, o consumo pet não é racional, mas profundamente emocional.
A economia comportamental nos ajuda a entender por que promoções não são decisivas no setor pet. Há alguns conceitos centrais. A aversão à perda, por exemplo. Para o tutor, o risco de algo dar errado com o animal pesa muito mais do que qualquer ganho em preço. Se uma creche ou hotel oferece valores muito abaixo da média, isso pode soar como sinal de risco. Outro ponto é a dissonância cognitiva: ao escolher um serviço mais caro, o tutor se convence de que está garantindo o melhor. Pagar mais reforça a narrativa de cuidado e responsabilidade. Soma-se a isso a heurística da confiança: em cenários de incerteza, os consumidores buscam atalhos mentais. No setor pet, o atalho não é o preço, mas a recomendação de outro tutor, a reputação local, a sensação de transparência. Esses mecanismos mostram que o tutor avalia, acima de tudo, o risco da escolha. Enquanto um desconto pode ser atrativo em outros setores, aqui ele pode, paradoxalmente, gerar desconfiança. Afinal, se baixou tanto o preço, será que cortou na segurança, na equipe, na estrutura?
Confiança é um ativo invisível, mas que representa talvez o maior valor de um negócio pet. Ela é construída em camadas: o atendimento acolhedor, o manejo correto dos animais, os protocolos de higiene, a comunicação clara, os detalhes que fazem o tutor sentir que seu pet está em boas mãos.
Mas a confiança também é assimétrica: demora anos para ser construída e segundos para ser perdida. Um episódio de descuido pode anular todo um histórico positivo. E, diferentemente de um produto que pode ser substituído, a experiência ruim no setor pet não se repara com facilidade. O tutor dificilmente volta ao mesmo lugar depois de perder a confiança. A comparação é útil: se um celular apresenta defeito, basta acionar a garantia. Se um hotel pet falha na supervisão e gera um trauma no animal, não há garantia que devolva a confiança perdida. Por isso, o custo da confiança é altíssimo e, ao mesmo tempo, não tem preço.
Em um mercado movido por emoções, a melhor ferramenta de venda não é a promoção, mas o boca a boca. A recomendação sincera de um cliente satisfeito vale mais do que qualquer investimento em mídia paga. Hoje, esse boca a boca tem novas plataformas: grupos de WhatsApp de bairro, comunidades de Facebook, perfis em redes sociais onde tutores compartilham experiências. Uma crítica negativa pode viralizar de modo tão rápido quanto um elogio entusiasmado. E, nesse palco digital, a reputação de um negócio pet é constantemente testada. A confiança, portanto, não é apenas um ativo invisível: é o principal capital competitivo. Enquanto outras empresas medem seu valor pelo estoque ou pela margem, no setor pet o valor está na força da recomendação.
Isso coloca sobre as companhias uma responsabilidade enorme. Não basta ter promoções; é preciso ter processos. Não basta baixar preço; é preciso investir em gente. O tutor percebe cada detalhe: o tom de voz do atendente, a clareza das regras, a organização do espaço, a sensação de transparência. Tudo comunica confiança – ou a falta dela. Esse é o marketing invisível: as ações que não aparecem em anúncios, mas que constroem a narrativa positiva no imaginário do cliente. É a equipe bem treinada, a estrutura limpa, os protocolos bem aplicados, os relatórios enviados aos tutores. É isso que gera a fala espontânea, que vira recomendação.
No Dia do Cliente, do Consumidor ou na Black Friday, é tentador cair na lógica do desconto. Mas o setor pet nos ensina uma lição valiosa: há mercados em que a confiança não se negocia. O tutor não busca preço; busca tranquilidade. O consumo pet é, acima de tudo, emocional. E, nesse campo, o ativo mais valioso de qualquer negócio não é a tabela promocional, mas a confiança conquistada, validada e propagada pelo boca a boca. Como economista, me pergunto: afinal, essa confiança realmente tem preço?
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Leonardo Rodrigues
22/09/25 - 15h12min
Em
Brasil
Atualizado em
22/09/25 - 16h42min
A PGR (Procuradoria-Geral da República) denunciou nesta segunda-feira, 22, o deputado licenciado Eduardo Bolsonaro (PL-SP) e o blogueiro Paulo Figueiredo Filho por suposta coação em processo judicial.
Conforme a denúncia, ambos atuaram nos Estados Unidos com objetivo de impedir o avanço do processo que condenou Jair Bolsonaro (PL) a 27 anos e três meses de prisão por uma tentativa de golpe de Estado.
Os denunciados “ameaçavam as autoridades judiciárias e de outros Poderes com a promessa de que conseguiriam de autoridades norte-americanas sanções dispostas para dificultar e arruinar suas vidas civis, mesmo no Brasil, se o processo criminal não tivesse o fim que desejavam ou se a anistia – extensiva necessária e prioritariamente a Jair Bolsonaro – não fosse pautada e conseguida no Congresso Nacional”, escreveu Gonet.
+Outro lado: denunciados chamam Gonet de ‘lacaio’ de Moraes
O parlamentar se mudou para os EUA em março com o objetivo declarado de atuar junto ao aliado por reações do governo Donald Trump ao STF (Supremo Tribunal Federal), em especial ao ministro Alexandre de Moraes, pelo processamento judicial de seu pai.
Desde então, a Casa Branca lançou, como resposta à “caça às bruxas” promovida pelo Judiciário brasileiro, sanções que incluíram revogações de vistos de autoridades, a imposição de tarifas de 50% sobre os produtos brasileiros e o enquadramento de Moraes e sua esposa na Lei Magnitsky — esta última, também anunciada nesta segunda.
O parecer da PGR, resultado de uma investigação contra Eduardo e Figueiredo, segue agora para o STF, a quem cabe aceitar ou não a denúncia.
Em caso positivo, um processo criminal é aberto e os denunciados se tornam réus. Ao fim da análise e julgamento pelos ministros da corte, poderão ser condenados ou absolvidos pelo crimes imputados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
22/09/25 - 16h40min
Em
Brasil
O deputado licenciado Eduardo Bolsonaro (PL) e o blogueiro Paulo Figueiredo Filho afirmaram que a denúncia apresentada pela PGR (Procuradoria-Geral da República) contra eles é “fajuta” e seu autor, o procurador-geral Paulo Gonet, um “lacaio” de Alexandre de Moraes, ministro do STF (Supremo Tribunal Federal).
“Esqueçam acordos obscuros ou intimidações que usaram por anos, porque não funcionam conosco“, escreveram, em nota conjunta.
NOTA SOBRE NOVAS SANÇÕES DOS EUA AO REGIME BRASILEIRO
Recebemos com gratidão a notícia das medidas adotadas hoje pelos Estados Unidos. Elas reforçam o compromisso do presidente @realDonaldTrump, do Secretário @SecRubio e do Secretário @SecScottBessent com a liberdade, e avançam… pic.twitter.com/DWxO6NRQBA
— Eduardo Bolsonaro🇧🇷 (@BolsonaroSP) September 22, 2025

Nesta segunda-feira, 22, o órgão denunciou Eduardo e Figueiredo por suposta coação em processo judicial. Conforme a denúncia, ambos atuaram nos Estados Unidos com objetivo de impedir o avanço do processo que condenou Jair Bolsonaro (PL) a 27 anos e três meses de prisão por uma tentativa de golpe de Estado.
Os denunciados “ameaçavam as autoridades judiciárias e de outros Poderes com a promessa de que conseguiriam de autoridades norte-americanas sanções dispostas para dificultar e arruinar suas vidas civis, mesmo no Brasil, se o processo criminal não tivesse o fim que desejavam ou se a anistia – extensiva necessária e prioritariamente a Jair Bolsonaro – não fosse pautada e conseguida no Congresso Nacional”, escreveu Gonet.
Paulo Figueiredo (à esquerda) e o deputado federal licenciado Eduardo Bolsonaro (PL-SP)
O parlamentar se mudou para os EUA em março com o objetivo declarado de atuar junto ao aliado por reações do governo Donald Trump ao STF, com foco em Moraes, pelo processamento judicial de seu pai.
Desde então, a Casa Branca lançou, como resposta à “caça às bruxas” promovida pelo Judiciário brasileiro, sanções que incluíram revogações de vistos de autoridades, a imposição de tarifas de 50% sobre os produtos brasileiros e o enquadramento de Moraes e sua esposa na Lei Magnitsky — esta última, também anunciada nesta segunda.
Na nota de resposta à denúncia, Eduardo e Figueiredo celebraram as sanções mais recentes do governo americano e prometeram seguir “atuando e advogando junto a parceiros internacionais para que outros apoiadores que facilitaram ou se beneficiaram de condutas sancionadas sejam gradualmente incluídos”.
“O cancelamento de vistos de oficiais do governo brasileiro, do TSE e do Judiciário é um aviso inequívoco: ninguém será poupado — não importa o escalão ou se estavam apenas ‘cumprindo ordens’ — se persistirem em práticas que afrontam o Estado de Direito”, acrescentaram.
O parecer da PGR, resultado de uma investigação contra Eduardo e Figueiredo, segue agora para o STF, a quem cabe aceitar ou não a denúncia.
Em caso positivo, um processo criminal é aberto e os denunciados se tornam réus. Ao fim da análise e julgamento pelos ministros da corte, poderão ser condenados ou absolvidos pelo crimes imputados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
22/09/25 - 14h55min
Em
Notícias
Atualizado em
22/09/25 - 15h00min
O ministro Alexandre de Moares, do Supremo Tribunal Federal (STF), classificou como “ilegal e lamentável” a aplicação da Lei Magnistsky, , utilizada pelos Estados Unidos para punir estrangeiros, contra  Viviane Barci, esposa do magistrado. O governo de Donald Trump anunciou a sanção nesta segunda-feira, 22.
Com a determinação, todos os bens da esposa do ministro em solos estadunidenses estão bloqueados, assim como qualquer empresa que esteja ligada a ela. No dia 30 de julho, o próprio ministro foi alvo de sanções americanas. Com isso, nem o magistrado e a esposa podem realizar transações com cidadãos estadunidenses — usando cartões de crédito com bandeira americana.
“A ilegal e lamentável aplicação da Lei Magnistsky à minha esposa, não só contrasta com a história dos Estados Unidos da América, de respeito à lei e aos direitos fundamentais, como também violenta o Direito Internacional, a Soberania do Brasil e a independência do Judiciário”, escreveu Moraes.
Na nota, o magistrado também defendeu a “independência do Judiciário, coragem institucional e defesa à Soberania nacional” e afirmou que os juízes brasileiros “não aceitarão coações ou obstruções no exercício de sua missão constitucional conferida soberanamente pelo Povo brasileiro”.
“As Instituições brasileiras são fortes e sólidas. O caminho é o respeito à Constituição, não havendo possibilidade constitucional de
impunidade, omissão ou covarde apaziguamento. Como integrante do Supremo Tribunal Federal , continuarei a cumprir minha missão constitucional de julgar com independência e imparcialidade”, conclui a nota.
A medida aplicada hoje contra a esposa de Moraes faz parte da estratégia dos EUA de retaliar o ministro da Suprema Corte brasileira, que foi relator do caso que condenou o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) a 27 anos e três meses de prisão por tentativa de golpe de Estado após as eleições de 2022.
Na época da sanção a Moraes, o secretário do Tesouro americano, Scott Bessent, chamou o magistrado de “um violador de direitos humanos” e “responsável por uma campanha opressiva de censura”, sem apresentar provas.
No dia 18 de julho, o secretário de Estado dos EUA, Marco Rubio, anunciou a revogação de vistos americanos aos ministros do STF e seus familiares, mencionando nominalmente Moraes.
Durante audiência na Câmara estadunidense, em maio, o secretário chegou a ser questionado por um parlamentar trumpista se o governo considerava aplicar sanções contra o ministro Moraes com base na Lei Magnitsky.
“Isso está sendo analisado neste momento, e há uma grande, grande possibilidade de que aconteça”, afirmou Rubio, à época.
A legislação permite que os EUA apliquem sanções contra cidadão estrangeiros acusados de violações graves de direitos humanos ou de corrupção em larga escala.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
22/09/25 - 21h22min
Em
Brasil
Atualizado em
22/09/25 - 23h12min
O ex-presidente Michel Temer (MDB) declarou, nesta segunda-feira, dia 22, que a proposta que busca reduzir as penas do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) e de outros envolvidos na tentativa de golpe precisa ser repensada após as sanções impostas pelo presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, à esposa do ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), Alexandre de Moraes.
+ Moraes repudia sanção dos EUA contra esposa: ‘Ilegal e lamentável’
“Realmente, esse último gesto foi bastante agressivo. Modifica um pouco as coisas. Da forma como o Paulinho da Força, deputado federal e o presidente da Câmara Hugo Motta estavam conduzindo, as coisas estavam fluindo, caminhando bem. Acho que, neste momento, é preciso repensar um pouco”, afirmou Temer em entrevista à GloboNews durante um evento voltado a investidores, na zona sul de São Paulo.
“Essas coisas são assim, acontecem… é preciso deixar a poeira assentar e retomar o assunto”, acrescentou.
A manifestação ocorreu após Viviane Barci, esposa do ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), ser alvo da aplicação da Lei Magnitsky. Além dela, uma empresa pertencente à família do ministro também foi incluída nas sanções.
Temer tem atuado como conselheiro político de Paulinho da Força (Solidariedade-SP) na construção do projeto. À jornalista Malu Gaspar, o ex-presidente já havia afirmado que será necessário “repensar tudo de novo”. E reforçou que ainda “não saberia dizer neste momento” qual o melhor caminho, mas que, se for chamado, “dará palpites”.
Na quinta-feira, 18, Temer participou de uma reunião com os deputados Aécio Neves (PSDB) e Paulinho para tratar do projeto que visa beneficiar os condenados por envolvimento na tentativa de golpe e nos atos antidemocráticos de 8 de janeiro de 2023.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
22/09/25 - 18h06min
Em
Notícias
Atualizado em
22/09/25 - 18h12min
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) apoiou a criação de um novo órgão na ONU para tratar sobre a disputa territorial entre Israel e Palestina e garantir o debate sobre a autodeterminação do povo palestino. A declaração foi dada nesta segunda-feira, 22, durante uma reunião das Nações Unidas para discutir a solução dos dois Estados.
+ França reconhece Estado palestino durante conferência da ONU
+ Trump vê reconhecimento de Estado da Palestina como uma ‘recompensa para o Hamas’
O brasileiro criticou a aniquilação da comunidade árabe em regiões como a Faixa de Gaza e reiterou o comprometimento do País na defesa dos direitos humanos. Lula ressaltou que atos terroristas do Hamas são inaceitáveis, mas não justificam a “matança indiscriminada” de civis palestinos.
Ao acusar o Conselho de Segurança da ONU de omissão, o petista propôs a fundação de uma nova categoria inspirada no Comitê Especial contra o Apartheid – órgão criado para dissolver a segregação racial da África do Sul.
Vale lembrar que o Brasil não é membro permanente do Conselho de Segurança da ONU, o que fez com que Lula chamasse responsabilidade para a Assembleia Geral – iniciada nesta segunda-feira e marcada para ser finalizada na sexta-feira, 26.
A França reconheceu o Estado palestino já no primeiro dia de conferência, acompanhando uma sequência de outros países como Reino Unido, Canadá, Austrália e Portugal, que deliberaram sobre a legitimação no domingo, 21. Durante seu discurso, Lula aproveitou para lembrar que o Brasil reconhece o Estado da Palestina desde 2010.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
22/09/25 - 17h19min
Em
Mundo
O presidente da França, Emmanuel Macron, oficializou nesta segunda-feira, 22, o reconhecimento do Estado da Palestina durante conferência na ONU.
Na reunião realizada para tratar da coexistência de Israel e Palestina, o mandatário chamou atenção para o cenário precário da Faixa de Gaza e pediu liberação dos reféns do Hamas.
Macron falou em “paz entre o povo israelense e o povo palestino”, ponderando que continuará na “luta contra o antissemitismo”.
A legitimação da Palestina pela França acompanha uma sequência de outros países como Reino Unido, Canadá, Austrália e Portugal – que reconheceram o Estado ainda no domingo, 21.
+ Trump vê reconhecimento de Estado da Palestina como uma ‘recompensa para o Hamas’
+ Entenda o que significa na prática o reconhecimento do Estado palestino
A postura dos países configura, porém, uma deliberação mais simbólica do que prática, já que Israel alegou que não existirá Estado palestino e continua com ofensivas pesadas na região. A conferência foi boicotada por representantes do país e também dos Estados Unidos, um dos aliados mais enfáticos da causa sionista.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
22/09/25 - 17h50min
Em
Esportes
Ousmane Dembélé, atacante do Paris Saint-Germain, entrou para a história ao conquistar o Bola de Ouro, prêmio concedido pela revista France Football. A honraria chega após uma temporada brilhante, em que o francês foi protagonista absoluto nas conquistas do Campeonato Francês, da Copa da França e da Uefa Champions League.
Com números impressionantes, Dembélé encerrou a temporada 2024/25 com 35 gols e 16 assistências, de acordo com dados do site especializado Transfermarkt.
Ao longo do ano, o atacante já havia demonstrado confiança em estar entre os favoritos ao prêmio, mas sempre ressaltou que os objetivos coletivos estavam em primeiro lugar. A consagração, no entanto, simboliza não apenas uma vitória pessoal, mas também um marco para o PSG e para o futebol francês.
Considerado um dos atacantes mais talentosos de sua geração, Dembélé foi revelado pelo Rennes e chamou atenção ainda jovem pela velocidade, dribles desconcertantes e versatilidade em campo. Após se destacar no Borussia Dortmund, foi contratado pelo Barcelona em 2017, em uma das transferências mais caras da história do futebol.
No clube catalão, conviveu com uma série de lesões que marcaram parte de sua trajetória, mas também conquistou títulos nacionais. Em 2023, iniciou uma nova fase no Paris Saint-Germain, onde rapidamente se tornou peça fundamental do ataque ao lado de Mbappé.
Campeão do mundo com a França em 2018, Dembélé agora atinge o ponto mais alto de sua carreira com a conquista do Bola de Ouro, consolidando seu nome entre os grandes da história recente do futebol.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
22/09/25 - 12h58min
Em
Brasil
Atualizado em
22/09/25 - 13h00min
O presidente da Câmara dos Deputados, Hugo Motta (Republicanos-PB) afirmou que é o “momento de tirar da frente todas essas pautas tóxicas”. A declaração ocorreu durante um evento do mercado financeiro promovido pelo banco BTG Pactual, em São Paulo, nesta segunda-feira, .
“É chegado o momento de tirarmos da frente todas essas pautas tóxicas. Talvez a Câmara dos Deputados tenha tido, na semana passada, a semana mais difícil e mais desafiadora. Mas este presidente que vos fala.. nós decidimos que vamos tirar essas pautas tóxicas porque ninguém aguenta mais essa discussão”, pontou.
A fala ocorre um dia depois que ocorreram manifestações nas capitais brasileiras contra a PEC (Proposta de Emenda à Constituição) nº 3/2021, conhecida como “PEC da Blindagem, aprovada em dois turnos na Câmara dos Deputados, que visa estabelecer, principalmente, que o Supremo Tribunal Federal só poderá abrir ação processual contra congressistas após aprovação da Câmara ou do Senado Federal.
Motta ainda destacou que, para ele, o “Brasil tem que olhar pra frente, tem que discutir aquilo que realmente importa, que é uma reforma administrativa, questão do imposto de renda, da segurança pública”.
Indagado sobre os atos no domingo, 21, o presidente da Câmara disse que isso demonstra que a democracia brasileira “está mais viva do que nunca”, visto que no dia 7 de setembro também houve manifestações em favor da anistia.
“Isso demonstra que a nossa população está nas ruas defendendo aquilo que acredito, e eu tenho um respeito muito grande pelas manifestações populares”, emendou.
Em outro momento, Motta ponderou que, como presidente da Câmara, precisar agir com “cautela” e destacou que, apesar do Brasil enfrentar um “momento desafiador”, o Parlamento tem conseguido aprovar matérias importantes.
Por fim, o republicano defendeu que é preciso “olhar pra frente nessa nova perspectiva de inaugurar uma agenda que saia dessa dicotomia que nada serve ao país.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Agência Brasil
22/09/25 - 21h03min
Em
Brasil
Atualizado em
22/09/25 - 22h12min
O relator da Comissão Parlamentar Mista da Inquérito (CPMI) do INSS, deputado Alfredo Gaspar (União-AL), pediu a prisão do empresário Rubens Oliveira Costa, apontado como sócio de Antônio Carlos Antunes, o chamado “Careca do INSS”.
+ Eduardo Bolsonaro e Paulo Figueiredo são denunciados pela PGR por coação
Oliveira Costa foi convocado para depor como testemunha no colegiado nesta segunda-feira, dia 22. Gaspar solicitou a prisão preventiva de Oliveira Costa por risco de fuga e a prática de novos crimes e também a prisão em flagrante de crime de ocultação documental.
O presidente do colegiado, senador Carlos Viana (Podemos-MG), disse que o pedido de prisão em flagrante deve ser votado até o final da reunião do colegiado. O senador observou, entretanto, que poderá reavaliar o pedido se a testemunha “decidir colaborar, contando a verdade”.
Para o relator, Oliveira Costa mentiu durante o depoimento e também ocultou provas do colegiado. O empresário é ligado a diversas empresas investigadas no esquema que desviava dinheiro de aposentados e pensionistas.
Entre as empresas, nas quais Oliveira Costa atuou como diretor financeiro ou representante legal estão Vênus Consultoria, a Curitiba Consultoria, Prospect Consultoria e a ACCA Consultoria Empresarial, todas ligadas ao “Careca do INSS” e que entre os sócios constam o ex-diretor do INSS Alexandre Guimarães e também Thaisa Jonasson, esposa do ex-procurador-geral do INSS Virgílio de Oliveira Filho.
O relator da CPMI disse que, em 2023, a Prospect movimentou mais de R$ 33 milhões, e acima de R$ 70 milhões em 2024, em uma de suas contas. Em outra conta, as movimentações somaram mais de R$ 46 milhões, em 2023; e R$ 40 milhões, em 2024. A ACCA consultoria movimentou R$ 10 milhões em 2023, e 30 milhões, em 2024.
“Esta CPMI não vai ser lugar para impunidade. Se ele é laranja, pouco me importa. Mas derrubando uma laranja podre, a gente termina alcançando o bicho que está apodrecendo as laranjas”, disse o relator.
Em outras empresas ligadas ao esquema e que Oliveira Costa também atuou, como ACDS Call Center e Brasília Consultoria Empresarial, as movimentações foram de R$ 4 milhões (2023) e R$ 33 milhões (2024). Na Brasília Consultoria, foram R$ 33 milhões e R$ 48 milhões, respectivamente em 2023 e 2024. Já a CDS Calcenter, também sob sua representação, teria operado mais de R$ 4 milhões. 
“Este cidadão participou efetivamente de crimes gravíssimos contra aposentados e pensionistas, continua na impunidade, praticando crimes, se encontrando com outros investigados e isso só seria suficiente para estes depoimentos serem acobertados”, continuou.
Gaspar afirmou que o esquema passava pelo repasse de pagamentos de documentos fiscais às empresas envolvidas no esquema, a partir das ordens do “Careca do INSS”.
Na CPMI, Oliveira Costa disse que entre suas atribuições estava a emissão das notas fiscais fraudulentas, de serviços não prestados.
O pedido de prisão preventiva deve ser encaminhado ao Supremo Tribunal Federal (STF) para avaliação do ministro André Mendonça, uma vez que o ministro Luiz Fux concedeu um habeas corpus a Oliveira Costa, de não ser obrigado a responder perguntas que possam incriminá-lo.
O habeas corpus também impede eventual ordem de prisão caso o depoente opte pelo silêncio durante o depoimento.
Antes de começar a oitiva, Oliveira Costa leu um documento afirmando que deixou o cargo de diretor financeiro das empresas de Antunes, entre elas a Vênus Consultoria, no início de 2024, antes de ter conhecimento da existência de inquéritos criminais envolvendo o seu nome.
Ele disse ainda que não ordenou ou participou do pagamento de propina e que tenha sido sócio de Antônio Camilo Antunes, o “Careca do INSS”, em qualquer empresa.
“Jamais fui sócio de qualquer negócio ao lado de Antônio Camilo. Atuei apenas em quatro de suas empresas no papel de administrador financeiro e nada mais além disso”, relatou.
“Desconheço os motivos pelos quais relatórios, investigações ou inquéritos me apontam como sócios de algumas das empresas investigadas. Talvez, isso se deva ao fato de eu ter figurado como administrador financeiro nos estatutos sociais. Repito, jamais fui sócio de qualquer empresa com o senhor Antônio”, concluiu.
O depoimento prossegue com as perguntas dos integrantes da CPMI.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
22/09/25 - 19h30min
Em
Mundo
Atualizado em
22/09/25 - 19h54min
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, rejeitou o convite enviado em carta pelo presidente da Venezuela, Nicolás Maduro, para o diálogo. A recusa foi comunicada nesta segunda-feira, 22, pela Casa Branca.
As tensões entre os dois governantes aumentaram desde que os EUA mobilizaram oito navios de guerra no litoral do país latino, sob o argumento de combater o tráfico de drogas, e Trump acusou Maduro de liderar um cartel.
“Maduro repetiu muitas mentiras nessa carta, e a posição do governo sobre a Venezuela não mudou“, declarou a porta-voz da Casa Branca, Caroline Leavitt.
“Trump demonstrou claramente que está disposto a usar todos os meios necessários para deter o tráfico ilegal de drogas proveniente do regime da Venezuela“.
Na mensagem, Maduro pediu a Trump para “preservar a paz com diálogo e entendimento em todo o hemisfério” e classificou como “absolutamente falsas” as acusações de narcotráfico feitas por Washington.
O presidente venezuelano denunciou uma “ameaça” de “mudança de regime” e afirmou que o país está “livre da produção de drogas”, alegando que apenas 5% da cocaína fabricada na vizinha Colômbia transita por território venezuelano.
Segundo Caracas, ao menos três lanchas que transportavam drogas foram destruídas em alto-mar por mísseis das forças americanas, que também enviaram uma dezena de caças para Porto Rico.
A Casa Branca não reconhece Maduro como presidente, alegando fraude eleitoral em sua reeleição em 2024, e oferece uma recompensa de 50 milhões de dólares (cerca de R$ 261 milhões, pela cotação atual) por sua captura, sob acusação de liderar o chamado “Cartel de los Soles”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Honda CG160 2025 - Foto: Honda/divulgação
DA REDAÇÃO
i
22/09/2025 - 7:00
A motocicleta Honda CG é o veículo mais roubado e furtado entre os bandidos durante o primeiro semestre de 2025 na região metropolitana de São Paulo. O número de subtrações de motocicletas desse modelo saltou de 4.601 unidades, no mesmo período de 2024, para 4.794 unidades, em 2025.
A lista segue com os seguintes carros de passeio: Hyundai HB20 (1.295), Ford Ka (1.182) e Chevrolet Onix (1.172). As informações foram divulgadas pela Ituran, com base nos dados da Secretaria de Segurança Pública de São Paulo.
+ Honda CG 160 2026: o que muda, quanto custa e o que oferece
No primeiro semestre de 2025, foram registradas 40.830 ocorrências de roubos e furtos de veículos na região, o que representa uma leve queda em relação ao mesmo período de 2024, quando teve 43.830 registros.
Apesar da redução no total, houve uma diminuição nos casos de roubo, enquanto os furtos apresentaram um pequeno aumento.
São Paulo segue como o município com mais ocorrências, com ampla vantagem comparado com as demais cidades.
Em 2025, a quarta-feira passou a ser o dia com mais registros. No ano anterior, o pico era às quintas-feiras. Os veículos com mais de dez anos de fabricação continuam sendo os preferidos pelos criminosos.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
22/09/25 - 12h08min
Em
Notícias
Atualizado em
22/09/25 - 13h19min
A partir desta segunda-feira, 22, a Companhia de Saneamento Básico do Estado (Sabesp) vai ampliar em duas horas o tempo da redução da pressão noturna na região metropolitana de São Paulo, passando de 8 horas para 10 horas diariamente. O horário será das 19h às 5h do dia seguinte.
A decisão cumpre uma solicitação feita pela Agência Reguladora de Serviços Públicos de São Paulo (Arsesp).
“A medida é preventiva e de contingência temporária com a finalidade de preservar os níveis de água dos reservatórios e mananciais que abastecem a região metropolitana de São Paulo, coberta pelo Sistema Integrado Metropolitano (SIM)”, disse a companhia.
Ainda de acordo com a Sabesp, a iniciativa faz parte do trabalho integrado entre a companhia de abastecimento, Arsesp, SP Águas e o Governo do Estado de São Paulo para realizar o monitoramento e minimizar os impactos da escassez de água e preservar o nível dos mananciais.
A região metropolitana vem enfrentando uma sequência de anos com chuvas abaixo da média. Como o Estadão mostrou, os sete sistemas de água que abastecem as cidades da região metropolitana de São Paulo operam no menor nível dos últimos 10 anos para o mês de agosto.
Reunindo os sistemas Cantareira, Guarapiranga, Rio Grande, Rio Claro, Alto Tietê, Alto Cotia e São Lourenço, o Sistema Integrado Metropolitano (SIM) funcionava em 19 de agosto, com 39,9% da sua capacidade. Foi o menor volume para a data desde 2015, quando a região sofreu com uma crise hídrica histórica. Em 19 de agosto daquele ano, os reservatórios operaram com apenas 10,6% do volume total.
Nesta segunda-feira, 22, o volume total dos mananciais da região metropolitana de São Paulo está em 31,9%.
“A gestão da demanda noturna é uma medida eficiente porque ajuda a economizar água, reduz perdas e causa menos impacto para a população, por ser executada no período de menor demanda”, explicou o diretor-presidente da Arsesp, Thiago Mesquita Nunes. (Colaborou Caio Possati)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Lucas Souza
22/09/25 - 07h12min
Em
Notícias
A reunião no apartamento do ex-presidente Michel Temer em São Paulo juntou personagens da nova e da velha geração do Centrão. Enquanto Temer, ex-chefe de Alexandre de Moraes e responsável por sua indicação ao STF(Supremo Tribunal Federal), era visto como o único capaz de convencer o ministro a não se ofender com os movimentos pela redução de penas dos condenados pela trama golpista, o deputado Paulinho da Força (Solidariedade-SP), relator do projeto na Câmara, já se ocupava de engrossar o apoio político para a proposta, que já tem a urgência aprovada, mas está ainda sem um texto pronto e acabado.
Paulinho sinalizou sua disposição de salvar o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), da obrigação de recuar após os arranhões de imagem que acabou ganhando por ter chamado Moraes de “tirano” em plena Paulista no 7 de Setembro. Tarcísio, segundo Paulinho, ainda não sinalizou o que acha da proposta de substituir a anistia ampla e irrestrita pela redução das penas, mas a iniciativa é vista por aliados do governador como uma saída também para ele. Ao fim e ao cabo, a proposta pode lhe servir como um caminho alternativo àquele adotado no feriado, com gestos mais explícitos para o bolsonarismo radical e que gerou frustração no eleitorado moderado.
Encontro marcado
De todo modo, Tarcísio se verá muito em breve diante da obrigação de tomar uma decisão. Para o final deste mês, ele tem um encontro marcado com Jair Bolsonaro, em Brasília, onde o ex-presidente está em prisão domiciliar. A visita já está autorizada por Moraes para o próximo dia 29. Se a estratégia eleitoral do governador era conquistar os votos bolsonaristas, não passando como traidor de seu ex-chefe, a adesão à tese da dosimetria defendida por Paulinho da Força e por uma parte grande do Centrão pode significar um abandono desse caminho e, em consequência, dos votos dos apoiadores mais fiéis ao ex-presidente. É um dilema que Tarcísio terá de enfrentar.
A carga de ser chamado de traidor pelo eleitorado de Bolsonaro já recaiu sobre o presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), que nomeou Paulinho da Força como relator da proposta, com a orientação de elaborar um novo texto, sem o casuísmo de livrar Bolsonaro e o núcleo-duro do golpe. Motta também esteve no encontro na casa de Temer. É um risco que Tarcísio também passará a correr se avalizar a tese da dosimetria, ainda que por outro lado ele possa ganhar terreno entre os eleitores de centro.
A reunião com Temer teve ainda a presença do deputado Aécio Neves (PSDB-MG), que no ano passado tentou levar o PSDB para uma federação com o Republicanos de Tarcísio e resgatar parte da relevância do partido no campo da centro-direita. Os ministros Alexandre de Moraes e Gilmar Mendes também participaram da conversa, de forma remota.
A proposta da dosimetria, que na prática buscará reduzir as penas dos condenados por participação na trama golpista, rivaliza com o governo e com o próprio presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que já avisou a Motta ser contrário a qualquer tipo de anistia. Lula ainda não se posicionou em relação a alterar a dosimetria, mas a ordem no Planalto é tratar a iniciativa de aliviar as penas como “invenção da direita”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ricardo Brandt - do PlatôBR
22/09/25 - 07h20min
Em
Notícias
Atualizado em
22/09/25 - 07h20min
A execução do Hino Nacional na solenidade de posse do presidente do Supremo Tribunal Federal é um dos atos mais reverenciados da transmissão do cargo. Na tarde de segunda-feira, 29, a cerimônia vai se repetir na passagem do posto do atual comandante do Judiciário, Luís Roberto Barroso, para seu sucessor, Edson Fachin.
O próximo presidente do STF imprime a marca pessoal que deve adotar no mandato de dois anos, mesmo antes de assumir a cadeira. Para apresentar o hino, ele escolheu o coro Supremo Encanto, formado por servidores do STF. A preferência traduz um pouco do “estilo Fachin”, expressão usada por funcionários para se referir ao perfil mais low profile esperado do ministro.
Em 2023, na posse de Barroso, a convidada foi a cantora Maria Bethânia e a solenidade ganhou ares de espetáculo. Na posse do ministro Luiz Fux como presidente, em 2000, a apresentação foi do cantor Fagner. Caetano cantou na posse de Cármen Lúcia na presidência, em 2016. Fachin dispensou a festa depois da solenidade e os patrocínios privados para coquetel – tradição dos últimos eventos.
Perto de assumir o posto mais elevado de sua carreira, Fachin tem tudo traçado e devidamente planejado para a data. O ministro é metódico com organização: marca uma reunião e faz outra para organizar a primeira, traço de personalidade que serviu para reduzir o acervo de processos do gabinete e deve se repetir nos dois anos de presidência. A segurança na corte estará reforçada, com o aparato montado para o julgamento de golpe, que condenou o ex-presidente Jair Bolsonaro a 27 anos e 3 meses de prisão por crimes contra a democracia.
Em um dos momentos mais delicados da história da corte, o novo presidente pretende reduzir a carga processual acumulada, dar ênfase às decisões colegiadas, em que mais de um magistrado decide, e tentar manter o tribunal distante das querelas políticas e dos holofotes, sem deixar de defender o Judiciário dos “inimigos da democracia”. Esse é um desafio e tanto, considerando a tensão elevada e conflituosa que se estabeleceu na relação do Supremo com o Congresso desde as eleições de 2022.
Os aliados de Bolsonaro têm uma semana decisiva para tentar anistiar os condenados por tentativa de golpe de Estado. O Congresso também discute a PEC da blindagem, proposta que protege deputados e senadores de processos criminais. Os ecos dessas divergências chegarão até a posse de Fachin. A presença do ministro Alexandre de Moraes, que assume cargo de vice-presidente, coloca mais lenha na fogueira.
A solenidade terá ainda a presença do Lulae dos presidentes do Senado, Davi Alcolumbre (União Brasil-AP), e da Câmara, Hugo Mota (Republicanos-PB). Esses personagens vão aumentar a simbologia do momento. Ao todo serão cerca de 1,5 mil convidados, entre eles, familiares e amigos dos ministros, juristas, ex-ministros e políticos.
O novo presidente do STF visita o papa Leão9 XIV, em Roma, ama semana da posse.
O mais calado
Aos 67 anos, Fachin carrega a imagem de ser o mais calado dos onze ministros do STF. Torcedor displicente do Coxa, o lendário time alviverde da capital paranaense, o Coritiba, o ministro nasceu gaúcho, mas suas raízes estão no Paraná, onde cresceu, se formou, virou advogado, professor de direito e jurista, antes de ser nomeado em 2015 para a corte máxima do Judiciário. Assumiu no lugar do ministro aposentado Joaquim Barbosa.
Poucos sabem, mas o ministro flertou com a carreira de jornalista, em um breve período, em Curitiba. Costuma lembrar da experiência que teve “do outro lado do balcão” em conversas com repórteres e assessores. Saudade, mesmo, Fachin tem – e não esconde – é do Fusca e do tempo em que chegou a Brasília, dez anos atrás, e ainda podia sair com a mulher e dirigir até o cinema. Com forte esquema de segurança e policiais acompanhando seus passos vinte e quatro horas por dia, atualmente, o prazer ficou na memória.
O presidente eleito do STF já foi classificado de petista, garantista, punitivista, entre outros adjetivos próprios do mundo jurídico. Ele não revida, segue à risca a posição defendida em mais de um momento: “Sou e sempre fui contra qualquer tipo de violência”. Reagiu assim, por exemplo, quando foi classificado de defensor do MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra). Aos mais próximos, o ministro lembra que conhece os desafios, mas entende que, em uma democracia, é preciso “jogar com as regras do jogo”.
Supremo em novo perfil
O futuro presidente do STF quer dar um perfil “institucionalizado” para seu mandato, uma “gestão de todos”. Com tom conciliador, Fachin vai tentar reduzir a carga de processos nos gabinetes, dar mais previsibilidade e regularidade para a pauta de julgamentos e afastar a corte dos holofotes.
O ministro assume também a presidência do CNJ (Conselho Nacional de Justiça), órgão responsável pela gestão e fiscalização do Judiciário. Além de comandar as sessões do plenário, o presidente organiza a pauta e representa a corte. A gestão terá três pilares, o fortalecimento institucional, as decisões colegiadas – tomadas por mais de um magistrado – e o “diálogo”.
Fachin ainda não divulgou quais processos o acompanham na mudança de gabinetes. Na transição, o futuro presidente pode escolher ações que manterá sob sua responsabilidade. O sucessor de Barroso ainda não divulgou quais dos 1,3 mil casos continuam sob sua relatoria. Um deles deve ser o julgamento da “uberização”, ação que estabelecerá as regras para quem trabalha com o Uber, sobre vínculo de emprego, obrigações e os limites.
Em dez anos no Supremo, Fachin ficou responsável por mais de 74 mil processos sobre temas diversos. Alguns dos mais espinhosos eram recursos e ações oriundas da Lava Jato. Ele herdou os processos sobre a operação após a morte do ministro Teori Zavascki, em 2017. Esse caso não deve ser levado. Fachin foi também quem referendou a legalidade do chamado inquérito das fake news, em 2020, aberto no gabinete do ministro Dias Toffoli e depois concentrado com Moraes. Ele ainda pode levar a chamada “ADPF das Favelas”, que impôs limites à violência policial no Rio de Janeiro, o marco temporal de demarcação de áreas indígenas e a proibição de revistas íntimas vexatórias nos presídios.
Fachin foi a Roma neste final de semana conhecer o papa Leão XIV. A poucos dias da posse, o ministro pagou a viagem com recursos próprios. O encontro no Vaticano, promovido pela CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), fez parte da celebração do Jubileu dos Operadores da Justiça.
De volta ao Brasil nesta semana, o ministro se despede do gabinete. Na tarde da próxima segunda-feira, Fachin e Moraes serão empossados e vão conduzir o Supremo no biênio 2025-2027. Os trabalhos no gabinete da presidência começam na terça-feira, 30.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Deputado Arthur Lira, relator do projeto da isenção do Imposto de Renda para quem ganha até R$5 mil (Foto: Reuters) (Crédito: REUTERS/Adriano Machado)
ANTONIO TEMÓTEO - DO PLATÔPR
i
22/09/2025 - 7:41
Líderes da Câmara dos Deputados avaliam alternativas caso a medida provisória 1.303, que tributa aplicações financeiras, não seja aprovada até 8 de outubro, data-limite para votação no Congresso. Umas delas é que o conteúdo da proposta seja incorporado ao parecer do projeto de lei que amplia a isenção de IR (Imposto de Renda) para quem ganha até R$ 5 mil mensais, relatado pelo deputado Arthur Lira (PP-AL). Essa possibilidade é cogitada porque a legislação do país impede que o governo edite mais de uma com o mesmo conteúdo.
Relator do texto que fixa alíquotas para as aplicações atualmente isentas, o deputado Carlos Zarattini (PT-SP) se comprometeu a apresentar o parecer na próxima terça-feira, 23. Como mostrou o PlatôBR, a MP sofre resistência de parte dos parlamentares e Zarattini negocia alterações no conteúdo para garantir a aprovação da matéria.
+ Relator da MP da taxação de investimentos buscará ‘perdas mínimas’ de arrecadação
Ele avalia elevar as alíquotas das LCAs (Letra de Crédito do Agronegócio), das LCIs (Letra de Crédito Imobiliário), das LCDs (Letras de Crédito de Desenvolvimento) e das LIGs (Letras Imobiliárias Garantidas) de 5%, como prevê a proposta governista, para 7,5%, segundo interlocutores ouvidos pelo PlatôBR que participam da discussão.
Esse aumento garantiria que os CRAs (Certificados de Recebíveis do Agronegócio), os CRIs (Certificados de Recebíveis Imobiliários), os CDAs (Certificados de Depósitos Agropecuários), os CDCAs (Certificados de Direitos Creditórios do Agronegócio) e o WAs (Warrants Agropecuário) permanecessem isentos. O texto inicial do governo também definia uma alíquota de 5% para todas essas aplicações. Zarattini espera atrair apoio da bancada ruralista com essas mudanças.
Líderes governistas e integrantes da equipe econômica ouvidos pelo PlatôBR afirmaram que preferem que a MP seja aprovada na próxima semana para evitar ruídos que possam atrapalhar o debate do projeto que eleva a faixa de isenção IR.
Os mesmos apoiadores do presidente Luiz Inácio Lula da Silva admitem que o ambiente político no Congresso está contaminado pelos debates para anistiar ou ao menos aliviar a pena dos condenados pelos atos golpistas.
Leia mais no PlatôBR.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
22/09/25 - 07h15min
Em
Opinião
Designado por Hugo Motta relator da anistia na Câmara, Paulinho da Forçaassumiu a tarefa jogando um balde de água fria no bolsonarismo. Falando pelos cotovelos, o deputado do centrão rebatizou a proposta como “PL da Dosimetria”, escanteou os planos por um anistia ampla, geral e irrestrita ao golpismo e iniciou articulações que incluem políticos e ministros do STF por um texto que não leve o Congresso a uma crise institucional com o Supremo.
Os planos de Paulinho vêm sendo duramente criticados por parlamentares bolsonaristas, que sonhavam com o perdão aos crimes pelos quais Jair Bolsonaro foi condenado e comemoraram efusivamente a aprovação da urgência da anistia, na quarta-feira, 17.
Entre o sonho bolsonarista e a realidade, no entanto, há um detalhe importante: a Constituição. A proposta de uma anistia ampla, se aprovada, seria imediatamente questionada no STF, onde haveria maioria para barrá-la. Na avaliação de Thiago Bottino, especialista em Direito Penal e coordenador de graduação de Direito da FGV do Rio de Janeiro, o chamado “PL da Dosimetria”, ao contrário, pode evitar o acirramento entre os Poderes sem esbarrar em inconstitucionalidades.
Bottino ressaltou que, mesmo com uma redução de penas, os golpistas ainda seriam punidos — ao contrário do que esperavam bolsonaristas com a anistia ampla e irrestrita. O especialista vê, no entanto, um lado negativo mesmo no “PL da Dosimetria”.
“Vejo um desvio das funções prioritárias do Parlamento, mobilizado para não punir criminosos. Uma insistência em beneficiar quem atentou contra a democracia”, avaliou.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
22/09/25 - 07h37min
Em
Opinião
Atualizado em
22/09/25 - 08h21min
Depois de uma decisão contrária de Edson Fachin no fim de agosto, o empresário Sérgio Cunha Mendes, um dos herdeiros da empreiteira Mendes Júnior, insistiu no STF para derrubar uma punição bilionária imposta a ele pelo TCU.
A corte de contas determinou que Mendes devolva R$ 1,4 bilhão aos cofres públicos em razão do suposto superfaturamento de um contrato assinado em 2008 para a construção da Refinaria Presidente Getúlio Vargas (Repar), da Petrobras, no Paraná. O TCU também impôs ao empresário uma multa de R$ 10 milhões.
A defesa de Mendes havia pedido ao STF, em junho, a suspensão e a anulação dos quatro acórdãos do TCU que condenaram Mendes e rejeitaram seus recursos. O último dos julgamentos foi concluído em 14 de maio deste ano.
Os advogados alegaram que o caso prescreveu. Isso porque o contrato é de 2008, a apuração sobre ele chegou ao TCU em 2009 e o empresário só teria sido notificado sobre a ação em 2018, prazo muito superior aos cinco anos para prescrição. A ação também afirmou que teria havido outro tipo de prescrição no caso, apontando que o processo ficou parado no TCU por quase seis anos, entre setembro de 2009 e agosto de 2015.
Fachin, no entanto, rejeitou a ação por razões processuais. O ministro considerou que não seria possível analisar o pedido de Sérgio Cunha Mendes, porque ele foi feito por meio de um mandado de segurança. Nesse tipo de ação, anotou Fachin, é necessário comprovar logo de cara, com provas já existentes, que um direito “líquido e certo” foi violado — o que não houve no caso de Mendes, em sua avaliação.
No recurso contra a decisão do ministro, apresentado na sexta-feira, 19, a defesa do empresário reafirmou seus argumentos sobre a prescrição do caso junto ao TCU. Os advogados sustentaram que Fachin contrariou precedentes do STF que permitem o reconhecimento da prescrição em processos do TCU por meio de mandado de segurança.
Ao pedir que a Segunda Turma do STF julgue o recurso, a defesa ainda citou um julgamento recente do colegiado, concluído no fim de agosto, que analisou um caso semelhante e terminou com uma derrota de Fachin.
Nessa ação, o colegiado julgou um pedido da empreiteira Skanska pela prescrição de apurações do TCU sobre suposto superfaturamento no Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro. Fachin adotou nesse caso o mesmo entendimento que aplicou à situação de Sérgio Cunha Mendes. Os demais quatro ministros da Segunda Turma, contudo, divergiram dele e reconheceram a prescrição.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Guilherme Amado - do PlatôBR
22/09/25 - 07h59min
Em
Internacional
Atualizado em
22/09/25 - 07h59min
Confederações nacionais da indústria de 60 países, que representam quase 40 milhões de empresas, vão levar à Semana do Clima, em Nova York, nesta segunda-feira, 22, o compromisso de triplicar a capacidade de energia renovável até 2030. A meta, até então, havia sido encampada apenas pelos países que assinaram acordo na COP28, que ocorreu nos Emirados Árabes, em 2023, sem envolvimento do setor industrial.
Articulado pela Sustainable Business COP (SB COP), iniciativa lançada pela Confederação Nacional da Indústria do Brasil, o documento com compromissos será entregue ao presidente da COP30, André Corrêa do Lago.
Além da meta sobre energia renovável, os empresários pedem a integração internacional dos mercados de carbono — uma das frentes mais complexas da negociação climática.
Para Davi Bomtempo, superintendente de Meio Ambiente e Sustentabilidade da confederação, o engajamento empresarial é decisivo: “sem o setor privado, não tem essa agenda”.
A lista de propostas inclui ainda financiamento para a transição energética em países em desenvolvimento, cadeias produtivas sustentáveis, bioeconomia e metas de adaptação a eventos climáticos extremos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Da Redação
22/09/25 - 09h55min
Em
Notícias
Uma nova modalidade de golpe tem ganhado força no Brasil: a do “toque fantasma”, que consiste em roubar os dados e valores de quem usa cartão por aproximação, seja para pagamentos em débito ou crédito. Para isso, os criminosos convencem as pessoas a instalarem um aplicativo no seus celulares.
A armadilha teve origem na Ásia, onde grupos criminosos compartilhavam cartões roubados e realizavam transações de maneira remota entre diferentes cidades, usando a tecnologia NFC (Near Field Communication), utilizada em pagamentos por aproximação com cartões, celulares e relógios digitais.
O “ghost tap” ou “toque fantasma” dispõe de uma engenharia social e malware (vírus malicioso) para enganar a vítima e executar a transação de forma remota e em tempo real.
O golpe funciona da seguinte maneira: o criminoso telefona ao cliente fazendo se passar por representante do seu banco ou da operadora de cartão de crédito. Ao ser atendido, ele informa que é necessário validar os dados do cartão e que, para isso, é preciso que a pessoa baixe um aplicativo no celular.
Então o golpista envia o aplicativo por meio de SMS, WhatsApp ou e-mail da vítima. Ao baixá-lo, a pessoa é orientada a aproximar o cartão ao celular para validar os dados. Nesse momento, ocorre o roubo do código gerado por NFC, um token temporário que dura de 20 a 30 segundos. Há casos em que o falso app solicita, inclusive, a senha de pagamento do usuário.
À distância e utilizando outro celular, o criminoso captura os dados da operação NFC. Com as informações em mãos, o golpista começa a fazer pagamentos, compras e transferências em nome da vítima.
Uma das formas de prevenção é nunca clicar em link ou baixar aplicativos enviados por SMS, WhatsApp e e-mail. O usuário deve apenas utilizar apps disponíveis na loja oficial do sistema operacional do celular, seja Google Play ou Apple Store.
Outra dica é ligar para o banco, por meio dos números oficiais, caso seja procurado por algum suposto representante pedindo para validar os dados. O mais importante é lembrar que no Brasil os bancos não costumam ligar aos clientes solicitando dados ou pedindo validação de cartão ou mesmo solicitando para baixar um aplicativo.
Outras dicas são:
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
22/09/25 - 00h57min
Em
Cidades
Uma quadrilha desviou, por ao menos cinco anos, benefícios sociais ao conseguir burlar o sistema de segurança da Caixa Econômica Federal. De acordo com reportagem do programa Fantástico, da TV Globo, o esquema dependia diretamente da cooptação de funcionários do banco e de casas lotéricas.
+ Apresentador JP Mantovani morre aos 46 anos em acidente de moto em SP
O grupo, chefiado por Felipe Quaresma Couto, usava sofisticadas fraudes digitais, disfarces e pessoas vulneráveis para validar cadastros falsos e acessar o dinheiro de contas digitais de baixa renda.
De acordo com informações da polícia, o desvio de dinheiro era facilitado por uma “parceria do crime”. A quadrilha acessava as contas dos benefícios com a ajuda de funcionários da Caixa. A dimensão da corrupção é evidenciada pelo fato de que somente um desses funcionários recebeu mais de R$ 300 mil de propina.
No esquema, o funcionário apagava os dados dos beneficiários. Depois, criava um novo. O cadastro era reiniciado com outro e-mail, outro celular e um novo reconhecimento facial, mas mantendo o mesmo CPF, nome e data de nascimento da vítima. Desta forma, o dinheiro era desviado diretamente para os criminosos.
Para o reconhecimento facial, o grupo não se preocupava em alinhar fotos e nomes dos cadastros. O importante, para eles, era ser uma selfie bem tirada, bem clara e bem nítida. Como eles não podiam repetir a biometria, buscavam pessoas que nunca tinham passado pelo reconhecimento facial do banco.
A ideia era criar clientes falsos com dados verdadeiros roubados das vítimas. Eles conseguiam essas pessoas na rua. Felipe Quaresma e os comparsas também se disfarçavam, usando perucas louras, rostos pintados de preto e alterando o corte de cabelo para gerar novas fotos de validação.
A Caixa Econômica disse que participou das investigações, denunciou e afastou os funcionários envolvidos. Anderson Possa, vice-presidente de segurança, logística e operações da Caixa, afirmou que o banco está criando uma diretoria focada em prevenir e reprimir os crimes cibernéticos.
Felipe Quaresma Couto, cometia crimes desde 2020 e foi preso na última quinta-feira no bar onde trabalhava. As fotos de disfarce estavam nos celulares dele e de Cristiano Bloise de Carvalho, que também foi preso. Quatro outros integrantes estão foragidos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
22/09/25 - 08h53min
Em
Notícias
Atualizado em
22/09/25 - 09h31min
A jovem modelo e estudante Gabrielly Moreira, de 16 anos, foi encontrada morta dentro de uma casa em construção, na noite de sexta-feira, 19, após encontrar com alguns amigos em um bar. O caso ocorreu na cidade de Pedra Branca, no interior do Ceará. A Polícia Civil investiga o caso.
Amigos da jovem relataram aos familiares que ela teria passado mal e morreu. O Samu (Serviço de Atendimento Móvel de Urgência) chegou a ser acionado, mas o falecimento da jovem foi confirmado no local.
As investigações visam esclarecer como o corpo de Gabrielly foi parar na casa em construção. Segundo os familiares da vítima, ao jovem tinham hematomas roxos pelo corpo.
Testemunhas afirmaram que a estudante saiu andando normalmente do bar. Além disso, a família da jovem alega que os amigos deram relatos inconsistentes sobre o ocorrido.
A jovem era bastante conhecida na região por participar de eventos culturais e ter sido eleita a “Rainha da Cavalgada” em agosto.
Ela conciliava os estudos com a carreira de modelo e concorria nos concursos de beleza locais.
A Prefeitura de Pedra Branca lamentou a morte da jovem e, por meio da Secretaria de Agricultura, Pecuária e Recursos Hídricos, destacou que Gabrielly “sempre foi sinônimo de alegria, carisma e dedicação”, além de ter sido “um exemplo para a juventude de toda a comunidade”.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Painel eletrônico mostra variações de índices na B3, em São Paulo(Crédito: REUTERS/Alexandre Meneghini)
REUTERS
i
22/09/2025 - 17:31
O Ibovespa fechou em queda nesta segunda-feira, em sessão marcada pelo tombo ações da Cosan após anúncio de capitalização bilionária com diluição expressiva da base acionária, enquanto Embraer figurou na ponta positiva após divulgar encomenda de aeronaves da Latam.
Índice de referência do mercado acionário brasileiro, o Ibovespa recuou 0,52%, a 145.109,25 pontos, de acordo com dados preliminares, após marcar 144.117,01 pontos na mínima e 145.863,86 pontos na máxima. O volume financeiro somava R$18,08 bilhões antes dos ajustes finais.
Durante a sessão, o tombo chegou a ser ainda mais acentuado: no intraday, os papéis registraram queda de -24,93%, o que significou uma perda momentânea de R$ 3,47 bilhões.
Um levantamento da Elos Ayta mostra que a Cosan sofreu um dos pregões mais duros de sua história recente. Nesta segunda-feira, 22, a companhia encerrou o dia com uma queda de -18,13% em suas ações, o que representou uma redução de R$ 2,52 bilhões em seu valor de mercado. Para efeito de comparação, a Cosan perdeu em apenas um pregão o equivalente a todo o valor de mercado da CBA (Companhia Brasileira de Alumínio), atualmente em R$ 2,51 bilhões. Com isso, a Cosan passou a valer R$ 11,41 bilhões.
+Veja cotações
O dólar avançou em relação ao real pela quarta sessão consecutiva nesta segunda-feira, na contramão do recuo da moeda norte-americana no exterior, com investidores ajustando posições antes de bateria de eventos e dados econômicos no restante da semana.
As sanções dos EUA contra autoridades brasileiras e a esposa do ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Alexandre de Moraes também deram suporte ao dólar, em meio a temores de que novas retaliações possam ser adotadas contra a economia brasileira.
O dólar à vista fechou em alta de 0,33%, aos R$5,3380. No ano a divisa acumula baixa de 13,61%.
Às 17h02, o dólar para outubro na B3 — atualmente o mais líquido no Brasil — subia 0,02%, aos R$ 3480.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Prédio do Banco Central em Brasília (Crédito: Rafa Neddermeyer/Agência Brasil)
DA REDAÇÃO
i
22/09/2025 - 9:16
O mercado continua projetando corte na taxa básica de juros somente a partir de 2026, mas passou a ver que a terminará 2026 em 12,25%, de acordo com a pesquisa Focus divulgada nesta segunda-feira, 22, pelo Banco Central.
A pesquisa semanal anterior já havia mostrado redução da expectativa para a Selic a 12,38% na mediana das projeções, após 32 semanas de manutenção em 12,50%.
+ Entenda por que o mercado segue apostando em corte nos juros apenas em 2026
Para este ano, segue a expectativa de que a taxa de juros terminará nos atuais 15%, depois de o BC ter decidido pela manutenção na semana passada, destacando que o ambiente incerto demanda cautela e que seguirá avaliando se manter os juros nesse patamar por período bastante prolongado será suficiente para levar a inflação à meta.
O levantamento com uma centena de economistas mostrou ainda que a expectativa para a alta do IPCA em 2025 segue em 4,83%, com um ligeiro ajuste para baixo de 0,01 ponto percentual na conta para 2026, a 4,29%. Para 2027, a expectativa segue em 3,90%.
O centro da meta oficial para a inflação é de 3%, com margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para mais ou menos.
Para o Produto Interno Bruto (PIB), as estimativas de crescimento foram mantidas em 2,16% este ano e em 1,80% no próximo.
As projeções para o dólar não sofreram alterações, e seguem em R$ 5,50 para o fim de 2025 e em R$ 5,60  ao final de 2026.
A projeção anual de câmbio publicada no Focus é calculada com base na média para a taxa no mês de dezembro, e não no valor projetado para o último dia útil de cada ano, como era até 2020.
A mediana para o déficit primário do setor público consolidado em 2025 passou de 0,52% para 0,51% do PIB. Um mês antes, era de 0,53%. A meta fiscal é de déficit zero nas contas do governo central este ano, com tolerância de 0,25 ponto porcentual do PIB para mais ou para menos.
A estimativa intermediária para o déficit primário do setor público em 2026 continuou em 0,60% do PIB. Um mês antes, também era de 0,60%. O alvo do ano que vem é de um superávit de 0,25% do PIB para o governo central, também com tolerância de 0,25 ponto para mais ou para menos.
“O horizonte relevante para a autoridade monetária está lá no início de 2027 e por isso todos olham para as projeções deste ano pelo relatório Focus. Contudo, apesar da desaceleração recente das projeções de 2025 e 26, a projeção para 2027 não recuou no relatório de hoje. Isso impede que o COPOM inicie um corte antes do fim desse ano e assim a Selic fica estável até fim de 2025 em 15%”, avaliou o economista André Perfeito.
Com informações da Reuters e Estadão Conteúdo
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Avião E195-E2 da Embraer na International Paris Airshow, no aeroporto Le Bourget Airport, perto de Paris, França 17/06/2025 REUTERS/Benoit Tessier
ESTADÃO CONTEÚDO
i
22/09/2025 - 13:34
O presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, usou sua conta no X para comemorar o anúncio de que a Latam Airlines Group e suas afiliadas assinaram um acordo para aquisição de até 74 aeronaves Embraer E195-E2.
“A Embraer é uma potência da engenharia nacional. Esta entrega consolida a empresa como uma das maiores fabricantes de aeronaves do mundo e fortalece nossa indústria e nosso setor aéreo. Mais emprego, renda e desenvolvimento para o Brasil”, escreveu.
+ Embraer anuncia ‘marco’ nos EUA com encomenda de até 100 jatos pela Avelo Airlines
Conforme informe publicado na manhã desta segunda-feira, 22, o pedido da Latam inclui 24 entregas firmes, avaliadas em US$ 2,1 bilhões (a preço de tabela) e 50 opções de compra.
Perto das 14h40, as ações da Embraer disparavam quase 5% no Ibovespa.
Até agora, a Latam voava apenas modelos da Boeing e da Airbus. Com o pedido, a Gol passa a ser a única entre as três principais aéreas que voam no País a não contar com aviões da Embraer na sua frota.
O ministro de Portos e Aeroportos, Silvio Costa Filho, também comemorou em publicações em suas redes sociais. “São mais de R$ 10 bilhões de investimentos, que vão gerar mais de dois mil empregos diretos”, disse Costa Filho.
Ele destacou que as aquisições fortalecem a conectividade do País na malha doméstica e com países vizinhos.
As entregas das 24 aeronaves começarão no segundo semestre de 2026, inicialmente para a Latam Airlines Brasil e, posteriormente, com potencial de incluir outras afiliadas do grupo. Segundo a companhia aérea, os pedidos fazem parte de um plano para expandir a conectividade na América do Sul.
Os E195-E2 integrarão a frota do grupo Latam, hoje composta por 362 aeronaves: 283 Airbus narrow-bodies, 3 Airbus wide-bodies em leasing de curto prazo, 56 Boeing wide-bodies e 20 cargueiros Boeing. Desde 2021, o grupo ampliou sua malha aérea de 129 para 160 destinos de passageiros – um aumento de 24%.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Cantor Roberto Carlos (Crédito: Reprodução)
BRUNO PAVAN
i
22/09/2025 - 19:10
O Banco Mercantil chamou o cantor Roberto Carlos para estrelar a campanha do seu novo cartão consignado premium. Sob o slogan “o banco de quem sabe viver”, o artista volta a participar de uma campanha publicitária depois de 11 anos. A última havia sido para a Friboi. 
“Temos um negócio sólido, construído com responsabilidade e foco nas necessidades dos nossos clientes. Mas queremos ir além, estando na memória e no coração do público, o que nosso novo embaixador, Roberto Carlos, consegue fazer muito bem. Isso reforça nosso compromisso em transformar potencial em realidade, mostrando que acreditamos no poder da maturidade e na capacidade de prosperar ou recomeçar em qualquer fase da vida. Mais do que presença, buscamos relevância, e nossa ambição é ser a marca Top of Mind entre os 50+”, diz Gustavo Araújo, CEO do Banco Mercantil.
Na campanha, o banco apresenta o novo Cartão Mercantil Diamante, com benefícios premium, incluindo o Meu+. O serviço, lançado no início deste ano, contempla um pacote de assistências voltadas à saúde, bem-estar, odontologia e cuidados com pets, entre outras. 
“Apostamos na força da imagem do Roberto Carlos para ampliar nossa conexão com o público do banco e ampliar o compromisso de tratar o cliente como um rei. Roberto é o maior ídolo da nossa música popular e carrega uma trajetória de credibilidade e carisma que dialoga diretamente com nossos valores”, explicou Bruno Simão, vice-presidente de Clientes, Crescimento e Marketing do banco. 
O filme que marca o lançamento da campanha em todo o país será veiculado pela primeira vez nesta segunda-feira, em um dos intervalos do Jornal Nacional, da TV Globo. A trilha sonora escolhida é a música “É preciso saber viver”, gravada por Roberto em 1974 e composta por ele e seu parceiro e amigo, Erasmo Carlos (1941-2022).
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Cartão American Express (Crédito: Divulgação)
BRAZIL JOURNAL
i
22/09/2025 - 19:29
A American Express acaba de aumentar a anuidade do seu cartão Platinum — o mais premium do seu portfólio depois da linha Centurion, que necessita de convite — de US$ 695 para US$ 895.
A empresa justificou o aumento dizendo que o Platinum agora vai oferecer US$ 3.500 em benefícios anuais aos clientes, mais que o dobro dos US$ 1.500 disponibilizados anteriormente, incluindo US$ 400 em créditos de restaurantes e US$ 600 em hotéis.
O anúncio da Amex ocorre após as outras três maiores emissoras de cartões dos EUA — JPMorgan Chase, Citigroup e Capital One Financial — anunciarem upgrades a aumentos de preço em suas linhas premium durante o verão do Hemisfério Norte, segundo o Wall Street Journal.
A expectativa das empresas – que têm emitido menos cartões para consumidores com baixas pontuações de crédito – é que os clientes mais ricos aceitem arcar com taxas mais altas em troca de vantagens ainda mais exclusivas. E há motivos para acreditar nisso.
Leia a matéria completa no Brazil Journal.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
21/09/25 - 13h05min
Em
Mundo
Pelo menos cinco pessoas morreram neste domingo em um ataque israelense com drone no sul do Líbano, incluindo três crianças, informou o Ministério da Saúde libanês.
A agência nacional de notícias ANI indicou que o ataque, que aconteceu perto da localidade de Bint Jbeil, teve como alvo uma motocicleta.
Israel efetua ataques com frequência no Líbano, alegando que tem o Hezbollah como alvo, apesar de um acordo de cessar-fogo que acabou, em novembro de 2024, com mais de um ano de conflito – incluindo dois meses de guerra aberta – entre Israel e o movimento libanês pró-Irã.

jos/dcp/jsa/mab/hgs/fp

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ansa
22/09/25 - 09h01min
Em
Mundo
Atualizado em
22/09/25 - 09h09min
ROMA, 22 SET (ANSA) – O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, chamou na noite do último domingo (21) o influenciador conservador Charlie Kirk, assassinado em um evento em Utah no dia 10 de setembro, de mártir e de “maior evangelista da liberdade na América”, durante seu funeral em um estádio no Arizona.
A cerimônia reuniu cerca de 200 mil pessoas e contou com discursos e homenagens da viúva Erika Kirk e altos funcionários do governo republicano, incluindo o vice-presidente J.D. Vance.
Além disso, uniu religião e exaltação do movimento “Make América Great Again” (Maga).
“Charles James Kirk foi assassinado de forma horrenda por um monstro radicalizado, de sangue frio, por falar a verdade que estava em seu coração”, declarou Trump, acrescentando que “ele foi morto violentamente porque defendia a liberdade e a justiça, Deus e o país, a razão e o bom senso”.
Aplaudido de pé no estádio, o presidente norte-americano também destacou que o país perdeu “um dos mais brilhantes de nosso tempo” e enfatizou que “nosso maior evangelista da liberdade americana se tornou imortal”.
“Agora ele é um mártir pela liberdade dos EUA”, afirmou o republicano, em tom de comício. “Sei que falo por todos aqui quando digo que nenhum de nós jamais esquecerá Charlie Kirk. E a história também não o esquecerá.” Em um discurso de cerca de 40 minutos e com diversos ataques à esquerda, Trump prometeu dar continuidade ao trabalho do influenciador conservador e voltou a insinuar que a “esquerda radial” seria responsável pela morte dele.
“A violência vem, em grande parte, da esquerda”, afirmou o magnata, sem apresentar evidências.
Já o vice de Trump exaltou Kirk, enfatizando que ele “construiu uma organização que redefiniu o equilíbrio da nossa política”, enquanto que a viúva do ativista, Erika, prometeu continuar a missão do marido.
“Quando vi o corpo dele, não havia medo nem sofrimento, mas um sorriso em seu rosto”, disse ela, que, em meio às lágrimas, perdoou o assassino. “Meu marido, Charlie, queria salvar jovens, como o homem que tirou a própria vida. Eu perdoo aquele jovem. A resposta ao ódio não é mais ódio”, explicou.
A cerimônia foi encerrada com Trump e Erika Kirk se abraçando no palco, após o presidente entoar seu slogan “lute, lute, lute”, assegurando a todos os presentes que “a batalha em nome de Charlie continuará”.
Kirk, 31 anos, era uma estrela ascendente do movimento ultraconservador nos EUA e defensor ferrenho do porte de armas.
Além disso, ganhou fama com ataques verbais aos movimentos negro, feminista e pelos direitos de minorias sexuais.
Durante um evento chamado “Prove me wrong” (“Prove-me que estou errado”) na Universidade de Utah Valley, no dia 10 de setembro, o ativista foi baleado com um tiro no pescoço e morreu pouco depois.
O único suspeito do crime até o momento é o estudante Tyler Robinson, de 22 anos, que não é filiado a nenhum partido, embora seja de uma família tradicionalmente republicana, e está preso.
Balas encontradas com o rifle usado no atentado continham inscrições antifascistas, incluindo o nome da canção símbolo da Resistência italiana, “Bella Ciao!”. Robinson, no entanto, não admitiu o crime. (ANSA).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
22/09/25 - 06h56min
Em
Mundo
Atualizado em
22/09/25 - 08h17min
A única mulher candidata a liderar o partido que governa o Japão, Sanae Takaichi, e que pode se tornar primeira-ministra do país, prometeu nesta segunda-feira (22) melhorar a paridade de gênero no Executivo até alcançar níveis “nórdicos”.
No dia 4 de outubro, o Partido Liberal Democrata (PLD, conservador) definirá seu próximo líder, que substituirá o atual primeiro-ministro Shigeru Ishiba, que renunciou em 7 de setembro.
Se vencer a eleição partidária e conseguir o apoio do Parlamento, Takaichi, 64 anos, se tornará a primeira mulher a ocupar o cargo de primeira-ministra na história do Japão.
Ela apresentou formalmente sua candidatura nesta segunda-feira, ao lado de outros quatro aspirantes ao cargo, e prometeu fazer nomeações “muito surpreendentes” para o gabinete, caso seja eleita.
“Nosso governo e nosso comitê executivo (do PLD) incluirão mulheres em uma proporção comparável à dos países nórdicos”, declarou Takaichi, considerada uma política ultraconservadora.
O número de mulheres é reduzido tanto na política japonesa como nas diretoras das empresas. O Japão ocupa o 118º lugar entre 146 países no relatório de 2025 do Fórum Econômico Mundial sobre igualdade de gênero. Islândia, Finlândia e Noruega ocupam os três primeiros lugares.
O atual ministério japonês tem apenas duas mulheres entre seus 20 integrantes.
Takaichi é considerada a favorita na eleição partidária, ao lado de Shinjiro Koizumi, atual ministro da Agricultura, de 44 anos, filho do ex-primeiro-ministro Junichiro Koizumi.
Sanae Takaichi também afirmou nesta segunda-feira que o número crescente de estrangeiros no país deixa os japoneses “com os nervos à flor da pele”.
Embora os turistas sejam bem-vindos e o Japão precise de trabalhadores estrangeiros devido ao envelhecimento da sua população, uma imigração “precipitada criaria um clima hostil na sociedade japonesa”, disse a candidata, que afirmou querer “revisar a política para que possamos viver em paz com os estrangeiros”.
A presença de população estrangeira no Japão (2,8%) é muito menor do que em outros países desenvolvidos, mas um partido com plataforma anti-imigração registrou um avanço significativo no arquipélago nos últimos meses.
Os outros candidatos à liderança do PLD e ao cargo de chefe de Governo são Yoshimasa Hayashi, porta-voz do Executivo (64 anos); Takayuki Kobayashi, ex-ministro de Segurança Econômica (50 anos); e Toshimitsu Motegi, ex-ministro e negociador comercial (69 anos).
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Moto Morini X-Cape (Foto: divulgação)
RODRIGO MORA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
22/09/2025 - 9:00
Ainda desconhecida no Brasil, a Moto Morini tem planos ambiciosos por aqui, onde promete investir mais de R$ 250 milhões até 2027, o que de acordo com seus cálculos lhe garantirá faturamento de R$ 150 milhões e 15% do segmento de motocicletas entre 600 e 700 cilindradas já no próximo ano. Até 2030 espera chegar a R$ 300 milhões.
Para chegar lá, a Moto Morini afirma já ter iniciado no Polo Industrial de Manaus a montagem de modelos no esquema CKD (Completely Knocked Down). “Esse movimento foi fundamental para garantir escala e tornar a marca viável dentro de um universo tão competitivo. O consumidor brasileiro exige qualidade, mas também condições de compra que façam sentido”, explica Fabrício Morini, CEO da empresa.
Yamaha Ténéré 700 2025: quanto custa, qual motor usa e o que oferece
Produção de motos cresce 13,4% em agosto e tem melhor mês do ano
A primeira das seis lojas prometidas para 2025 deve abrir ainda neste mês, em Santa Catarina. O próximo contemplado será o Rio Grande do Sul. “Queremos que o Estado seja protagonista na expansão da Moto Morini no país, acelerando nossa participação no segmento de média e alta cilindrada”, projeta o executivo.
No site da marca é possível encontrar os modelos Seiemmezzo Street (R$ 45.990), Seiemmezzo Scrambler (R$ 47.990), X-Cape (R$ 47.990) e Calibro (R$ 46.990).
“A Moto Morini enfrentará leões em um mercado já bem estabelecido no Brasil e que conta com novos players chegando a preços competitivos. A empresa deveria emplacar entre 1.500 e 2.500 motocicletas para atingir o faturamento pretendido; além disso deve ter um foco em rede de concessionários, peças, logística de distribuição, estoque e marketing para vender esta quantidade de motos já de partida”, avalia o Milad Kalume Neto, um dos sócios da consultoria K.Lume.
Fundada em 1937 em Bolonha, na Itália, desde 2018 a Moto Morini pertence ao grupo chinês Zhongneng. Hoje sediada em Trivolzio, na região da Lombardia, a Moto Morini está presente em 55 países, seis deles na América do Sul.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Fiat Argo Drive CVT S-Design - Foto: Lucca Mendonça
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
22/09/2025 - 13:38
Quer um Fiat 0 km? Ficou mais fácil. Isso porque agora a marca italiana passa a oferecer a modalidade de assinaturas para seus principais modelos, como alternativa para quem não quer financiar ou mesmo adquirir um carro 0 km na concessionária. O processo de assinar pode ser feito online (pelo site), ou numa revenda da marca italiana, com preços que começam em cerca de R$ 1.720 ao mês (São Paulo capital).
+Carros com IPI reduzido: Fiat Argo 1.0 Drive MT vale a pena?
+Fiat Toro 2026 finalmente chegou com cara nova; veja o que muda
Na realidade, até então era possível alugar um Fiat pelo programa Flua, que integrava todas as marcas da Stellantis. Este, por sua vez, é substituído pelo inédito Fiat Por Assinatura, que preferiu ousar bem menos no nome, aliás.
Através dele, a contratação pode ser feita através de planos com 12, 24 ou 36 meses, com franquias de 1.000, 1.500 ou 2.000 quilômetros por mês. O valor mensal da locação varia entre R$ 1.723 a R$ 3.707, dependendo do modelo, prazo e limite de km escolhidos. Esses valores, vale falar, são para São Paulo (SP).
Esse programa inclui no preço serviços de manutenção programada, seguro, documentação, assistência 24 horas, carro reserva e impostos convencionais (IPVA, taxa de licenciamento e afins). Além disso, é possível escolher o final da placa e a cor da carroceria, ambos opcionais cobrados a parte. São seis modelos no catálogo: Mobi, Argo, Pulse, Fastback, Strada e Toro. Cada um deles conta com apenas uma configuração no programa de assinatura, com exceção da Strada, que tem duas versões disponíveis.
O Mobi Like 2026, mais em conta, tem preço mensal que começa em R$ 1.723 (cor preta, sem preferência pelo final de placa, 12 meses e 1.000 km ao mês), chegando aos R$ 2.181 com o mínimo de tempo, máxima quilometragem, e tudo que tem direito (cor metálica e final de placa personalizado).
No Argo, a única configuração disponível é a Drive 1.0 manual. Ela começa em exatos R$ 1.973 ao mês, com cor preta, placa de final aleatório, 36 meses de prazo e 1.000 km ao mês. Na opção mais cara, atinge os R$ 2.439, com tudo que tem direito, 12 meses de assinatura e limite máximo de quilometragem (2.000 km mensais).
O Pulse conta apenas com a versão Audace T200 Hybrid, intermediária, por pelo menos R$ 2.836/mês, isso com cor sólida, sem opção de final de placa, por 36 meses e até 1.000 km rodados mensalmente. Por outro lado, pode chegar aos R$ 3.428 ao mês no plano menos favorável (mínimo tempo, máxima quilometragem, cor metálica e final de placa especial). Curiosamente, o Pulse T200 Hybrid é livre de rodízio municipal, já que é híbrido-leve, o que, teoricamente, não pediria um final de placa especial.
No Fastback, a versão disponível é a mesma do Pulse: Audace T200 Hybrid. Começa em R$ 3.072 ao mês na melhor configuração (máximo tempo, mínima km, sem cor metálica nem final de placa escolhido), podendo atingir os R$ 3.664 no oposto (mínimo tempo, máxima km, cor metálica e final de placa personalizado). Ele também segue a vantagem do Pulse Audace: é híbrido-leve e, portanto, livre de rodízio municipal.
São duas opções para quem quer alugar uma Strada: Endurance cabine simples e Freedom cabine dupla. A primeira varia entre R$ 2.212 e R$ 2.636 (a cor branca é sempre cobrada), enquanto a segunda vai de R$ 2.779 até R$ 3.436 (aqui com menor tempo de locação, maior quilometragem mensal, cor metálica e final de placa escolhido).
Por fim, a picape monobloco Toro conta apenas com a versão Freedom T270 no programa Fiat por Assinatura. Ela começa com a mensalidade de R$ 3.707, podendo chegar aos R$ 4.443, dependendo das preferências do consumidor. Como curiosidade, aqui a Toro só oferece a cor branca para a carroceria, cobrada em todos os planos.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Concessionária da Porsche no Itaim Bibi 09/09/2025 - Foto: Mauro Balhessa/IstoÉ
ESTADÃO CONTEÚDO
i
22/09/2025 - 14:33
A Porsche cortou novamente suas projeções para o ano ao reestruturar sua linha de produção de veículos elétricos (EVs, em inglês), segundo comunicado divulgado na sexta-feira, 19. A montadora alemã espera um retorno de vendas de até 2% em 2025 com a recalibração do seu portfólio, bem abaixo da estimativa anterior de 5% a 7%, divulgada em julho.
Esta é a terceira vez que a marca rebaixa expectativas de vendas neste ano. Em março, a empresa previa retorno das vendas de 10% a 12%, mas cortou a estimativa para 6,5% a 8,5% em abril, citando impactos das tarifas dos EUA, recalibração estratégica no segmento de baterias e gerenciamento de oferta guiado pelo valor. A segunda redução em julho considerou os ajustes nos cálculos de impacto das tarifas.
+ ‘Porsche dos pobres’: relembre a história do Puma, cupê de dois lugares criado no Brasil
+ Porsche investe R$ 70 mi para ter 104 carregadores ultrarrápidos no Brasil
A Porsche espera gastar cerca de 3,1 bilhões de euros em despesas extraordinárias do realinhamento completo dos seus portfólios de produtos em 2025, incluindo mudanças organizacionais e no setor de baterias. Deste valor, até 1,8 bilhões de euros serão destinados para reprogramar a nova plataforma veículos elétricos.
As mudanças adiam o lançamento de novos modelos completamente elétricos, inicialmente previstos para 2030, em resposta a desaceleração da demanda por esta categoria. A nova plataforma de EVs será planejada em coordenação com o grupo Volkswagen, enquanto a marca mantém a atual linha de modelos totalmente elétricos.
O portfólio será adaptado para lançar veículos com sistemas de combustão e plug-ins híbridos até 2030, caso do modelo Cayenne e do Panamera.
Em nota, montadora alemã afirma que a decisão de recalibrar o portfólio de veículos elétricos considera mudanças no ambiente externo, incluindo impactos de tarifas dos EUA e o declínio do mercado de luxo da China. O movimento ocorre em meio também ao aumento da concorrência de pares chineses.
Por volta das 9h30 (de Brasília), a ação da Porsche chegou a tombar 7,4% em Frankfurt.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Mineiro, Matheus Baldi é jornalista e apresentador, com passagens por UOL, SBT, Record e Band. Com mais de 4 milhões de seguidores nas redes sociais, já ultrapassou os 2 bilhões de visualizações em seus vídeos na internet. Diariamente, Matheus compartilha sua visão apurada e informações exclusivas sobre os bastidores do show business.
Matheus Baldi
22/09/25 - 14h29min
Em
Gente
Atualizado em
22/09/25 - 15h52min
No último sábado, dia 20, Virginia Fonseca foi coroada oficialmente como Rainha de Bateria da Acadêmicos do Grande Rio, em Duque de Caxias. Paolla Oliveira, que ocupou o posto nos últimos cinco anos, passou a faixa em uma cerimônia marcada por emoção e articulações nos bastidores. A atriz, inclusive, ganhou o direito de ocupar um posto de honra na agremiação. Oficialmente, a saída de Paolla foi atribuída a motivos profissionais e pessoais. Fato é que a chegada de Virginia abriu espaço para uma movimentação estratégica dentro da escola de samba.
Comenta-se que a influenciadora representa não apenas um reforço de visibilidade, mas também um fôlego financeiro inédito. Nas redes sociais, circularam rumores de que a vaga estaria vinculada a aportes financeiros da marca WePink, fundada por Virginia. A Coluna Matheus Baldi apurou em primeira mão que não houve investimento direto, mas sim a construção de uma parceria.
A WePink desenvolverá, em colaboração com a linha de perfumaria VF, um perfume exclusivo da Grande Rio, que levará a assinatura de Virginia. A gestão das vendas será totalmente da agremiação, que utilizará site próprio, CNPJ e canais de venda e distribuição. O lucro também ficará integralmente com a escola de samba. A WePink oferecerá apenas sua expertise em formulação, basicamente na escolha da fragrância, algo considerado importante e estratégico, mas não fará investimento de recursos financeiros próprios e nem vai assumir a produção dos perfumes, que ficará a cargo de fábricas terceirizadas.
Segundo as informações obtidas pela Coluna, o produto será lançado ainda este ano. Comenta-se que a escola deseja desenvolver, a partir dessa parceria com Virginia, um grande projeto de vendas online em seu site e que também deve passar a contar com produtos de outros segmentos.
Apuramos também que inicialmente esse acerto entre a apresentadora do Sabadou do SBT e a Grande Rio não tem prazo de validade e não depende da permanência dela como Rainha para a continuidade da produção e comercialização do perfume exclusivo.
“Para Virgínia é uma honra ter o seu VF em um projeto tão grandioso como a Grande Rio e fazer parte da história da escola”, informou a assessoria da marca à Coluna.
Descobrimos que as projeções internas apontam uma estimativa de venda de 15 a 20 mil unidades do perfume por mês. Considerando o preço médio de R$ 125 e uma margem de lucro de até 40%, uma vez que a Grande Rio será responsável pela produção e comercialização, somente neste acordo o retorno anual pode variar de 9 a 12 milhões de reais. Um caminho inédito que une marketing, celebridade e carnaval e ainda contribui para que as escolas de samba consigam ter recursos para financiar seus belíssimos desfiles. Sacada de mestre!
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
21/09/25 - 20h40min
Em
Gente
Atualizado em
22/09/25 - 01h04min
A atriz Angelina Jolie opinou sobre como vê a situação em seu país, os Estados Unidos, durante coletiva de imprensa no festival de San Sebastián, na Espanha, neste domingo, 21. Ela é protagonista do longa francês Couture, da diretora Alice Winocour.
+ Principal senador democrata alerta que Trump conduz EUA a uma ‘ditadura’
Em determinado momento, foi perguntada sobre “o que tem medo como artista e como americana”. A artista não citou diretamente o nome de Donald Trump ou de qualquer outro político em sua resposta: “É uma pergunta muito difícil. Eu amo meu país, mas nesse momento, não reconheço meu país.”
Angelina Jolie também fez referência à composição de sua família. Ela é mãe de seis filhos, fruto de seu relacionamento com o ex-marido, Brad Pitt. Três deles foram adotados em outros países: Pax (Vietnã), Maddox (Camboja) e Zahara (Etiópia).
“Eu sempre vivi de forma internacional, minha família é internacional, meus amigos, minha vida… Minha visão de mundo é igual, unida e internacional. Tudo em todos os lugares que divida ou limite expressões e liberdades individuais de quem quer que seja, eu acho, é muito perigoso”, continuou.
“Eu acho que são muito sérios os tempos em que vivemos, e temos que ter cuidado depara não dizer as coisas casualmente. Então serei cuidadosa nessa coletiva de imprensa, mas digo que, é claro, como todos vocês, e todos que estão assistindo, vivemos em tempos muito, muito difíceis“, encerrou Angelina Jolie.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Letícia Sena
22/09/25 - 14h22min
Em
Gente
Atualizado em
22/09/25 - 14h40min
O modelo e apresentador JP Mantovani faleceu ontem, aos 46 anos, após se envolver em um acidente de moto na Marginal Pinheiros, em São Paulo. O caso foi registrado como homicídio culposo, e a investigação ainda busca esclarecer diversos pontos sobre o ocorrido.
Segundo apurado, JP colidiu com sua Harley Davidson contra um caminhão de limpeza urbana que estava parado na faixa da esquerda da pista central. O acidente aconteceu pouco antes da 1h da manhã, na altura da ponte Cidade Jardim, no sentido da Rodovia Castello Branco. Mantovani não resistiu aos ferimentos e morreu no local, informou a Polícia Militar ao Splash.
O motorista do caminhão relatou que havia parado o veículo para realizar um serviço de desentupimento do equipamento de sucção. Ele afirmou que a sinalização luminosa de advertência do caminhão estava ligada durante a operação, e o teste do bafômetro aplicado a ele deu negativo, conforme apuração da Globo.
A Prefeitura de São Paulo confirmou que a área onde ocorreu a colisão estava dentro do cronograma de varrição mecanizada. O procedimento de desentupimento realizado pelo caminhão costuma durar de 3 a 5 minutos, e a sinalização do veículo incluía pisca-alerta, dois giroflex e um painel indicando a necessidade de troca de faixa.
Apesar das informações iniciais, a Polícia Civil ainda precisa esclarecer pontos importantes para determinar as circunstâncias exatas da morte de JP. Uma das principais dúvidas é se o influenciador foi atingido por outro veículo após a queda da motocicleta. A posição do corpo e da moto, junto às lesões sofridas, levantam essa hipótese, que ainda não foi confirmada.
A investigação também verificará se a sinalização do caminhão estava adequada e se o posicionamento do veículo na faixa da esquerda da Marginal Pinheiros estava dentro da legalidade. Câmeras de segurança próximas ao local estão sendo analisadas para registrar toda a sequência do acidente, essencial para entender as causas e descartar ou confirmar a possibilidade de um segundo atropelamento.
O Instituto Médico Legal (IML) confirmou que JP Mantovani morreu em decorrência de politraumatismo cranioencefálico, caracterizado por múltiplas lesões graves no crânio e no cérebro. Além disso, foi solicitado um exame toxicológico para verificar a presença de álcool e drogas no organismo, procedimento padrão em acidentes dessa natureza. A medida ganhou atenção adicional, pois horas antes do acidente JP havia sido visto segurando uma cerveja.
O velório de João Paulo Mantovani acontece na manhã desta segunda-feira, 22, no Cemitério Gethsêmani Anhanguera, em São Paulo. A cerimônia começou às 9h, e o sepultamento está marcado para às 11h. A reportagem entrou em contato com a assessoria do modelo e aguarda retorno.
A cantora Li Martins se manifestou pela primeira vez após a morte do marido, compartilhando uma foto do casal com a filha, registrada no casamento em maio deste ano. Em seu post no Instagram, Li pediu respeito e privacidade neste momento de luto:
“Nós somos uma família. Em respeito à nossa história, filha, familiares e amigos, peço um momento de paz e silêncio para assimilar essa dor, para que Deus acalme nossos corações.”

Li Martins e JP Mantovani estavam juntos há dez anos, desde que se conheceram durante a participação no reality show “A Fazenda”. O casal também marcou presença no “Power Couple Brasil”, ambos na Record.
Em uma emocionante mensagem de despedida, Li se declarou ao marido: “É com imenso pesar que comunicamos o falecimento do anjo das nossas vidas, o amor da minha vida e o homem que me deu o maior presente do mundo! Agradecemos todo o carinho e as orações, mas agora precisamos de paz — esse é o nosso pedido! Gratidão!”.
A cantora ainda ressaltou o legado de JP: “46 anos de vida intensamente vividos! Te amamos para sempre!”.
JP ganhou notoriedade nacional ao participar da oitava edição de “A Fazenda”, em 2015. No reality, iniciou um relacionamento com Li Martins, ex-integrante do grupo Rouge, romance que se manteve após o programa.
Sua carreira em realities continuou em 2016, quando participou do “Power Couple Brasil”, e mais recentemente esteve no elenco do programa Game dos 100, apresentado por Zeca Camargo.
Além da televisão, JP se destacou como modelo e influenciador digital, conquistando milhares de seguidores e compartilhando momentos de sua vida pessoal e profissional nas redes sociais.
Nascido em São Paulo, JP se casou com Li Martins em junho deste ano, após quase dez anos de relacionamento. O casal tem uma filha, Antonella, de 8 anos.
Fora da vida pública, Mantovani era um apaixonado por motociclismo, hobby que registrava frequentemente em suas redes sociais.



A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
22/09/25 - 19h55min
Em
Esportes
Atualizado em
22/09/25 - 20h44min
A busca do Internacional por um novo treinador após a saída de Roger Machado tem um nome em evidência. De acordo com a imprensa gaúcha, o argentino Luis Zubeldía, ex-São Paulo, passou a ser um dos principais cotados para assumir o comando colorado. A direção trabalha para definir rapidamente o substituto, com o objetivo de tê-lo no banco já diante do Juventude, no próximo sábado, pelo Brasileirão.
As primeiras conversas aconteceram nesta segunda-feira e ainda não houve avanço concreto, mas o contato abriu espaço para uma negociação. O Inter tem pressa, embora evite estipular prazos formais para anunciar o novo técnico. A diretoria colorada passou o dia em reuniões, avaliando os caminhos possíveis para fechar o acordo.
A favor da operação está o fato de Zubeldía estar livre no mercado desde junho, quando deixou o São Paulo. Aos 44 anos, o treinador tem no currículo a conquista da Copa Sul-Americana e do Campeonato Equatoriano de 2023 com a LDU. Em sua passagem pelo Morumbi, comandou 85 partidas, somando 38 vitórias, 27 empates e 20 derrotas.
Outro ponto que facilita é a questão financeira. Segundo as informações apuradas, os valores pedidos não estariam fora da realidade do Inter, que teria condições de absorver o investimento para trazer o treinador e sua comissão técnica. O pacote incluiria auxiliar, preparador físico e analista de desempenho.
Apesar do destaque a Zubeldía, o clube também mapeia outras alternativas. Ramón Díaz, oferecido há cerca de um mês, segue disponível no mercado após deixar o Olimpia, do Paraguai, mas não houve tratativas. Já Martín Anselmi, ex-auxiliar de Miguel Ángel Ramírez, foi sondado por intermediários, enquanto Odair Hellmann, atualmente no Athletico-PR, agrada mas tem multa rescisória alta, avaliada em R$ 5 milhões.
A diretoria colorada sabe que a escolha é decisiva. O presidente Alessandro Barcellos evitou detalhar o perfil buscado, mas destacou que deseja dar continuidade e estabilidade ao próximo trabalho. A demissão de Roger, confirmada após a derrota para o Grêmio, reforçou a urgência por um nome capaz de reorganizar a equipe em meio à disputa do Campeonato Brasileiro.
Com a derrota para o maior rival, o Inter é apenas o 13º colocado, com 27 pontos. Na zona de rebaixamento, o Vitória tem 22.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
22/09/25 - 09h10min
Em
Esportes
Atualizado em
22/09/25 - 10h13min
Quatro partidas como reserva e sem o status de intocável no Real Madrid com o técnico Xabi Alonso, Vini Jr. atravessa uma fase descendente com a camisa merengue quando mais uma vez é um dos principais candidatos ao prêmio Bola de Ouro. Longe de ser aquele jogador decisivo, seu desempenho, segundo a imprensa espanhola, se assemelha ao apresentado na temporada 2020/2021, quando era uma promessa recém saída do futebol brasileiro.
De acordo com informações do jornal esportivo Marca essa realidade está refletida nos números que o atleta vem apresentando. Nesta temporada, ele disputou 349 minutos de 540 possíveis, que dá um aproveitamento de 65%.
Há cinco anos, quando ainda era um aspirante a titular da equipe, o cenário foi parecido. Sob a orientação de Zinedine Zidane, ele esteve em campo por 312 minutos em seis partidas: três delas como titular e nas outras três quando saiu do banco.
Levando em conta a temporada passada, a queda de rendimento do atleta revelado pelo Flamengo é ainda mais evidente. Ele iniciou como titular nos seis primeiros confrontos e atuou o tempo todo em dois duelos. Num total de 540 minutos possíveis, ele participou de 526, o que aponta um percentual de 97%.
Desde que despontou para o cenário do futebol como um fora de série, a temporada 2021/2022 foi a que mostrou a melhor versão do atacante. Campeão mundial pelo clube, ele deslanchou após figurar como titular em quatro encontros, jogando mais de 400 minutos nos seis primeiros embates.
Antes titular absoluto, o atleta brasileiro chega nesta Bola de Ouro como uma opção de luxo de Xabi Alonso. O treinador no entanto, procura minimizar a questão sobre o astro vir frequentando o banco de reservas com maior frequência. “Ele não estava muito feliz (ao ser substituído na vitória sobre o Espanyol), mas estou satisfeito com seu desempenho”, afirmou o treinador que venceu os seis primeiros jogos da equipe em La Liga e lidera o torneio de forma isolada.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
22/09/25 - 19h25min
Em
Esportes
Atualizado em
22/09/25 - 20h45min
O ex-zagueiro Gil abriu o jogo sobre sua reta final no Santos e classificou os últimos dias no clube como o período mais difícil de toda a carreira. O jogador relatou frustração, perda de espaço e falta de clareza na condução de sua situação no elenco.
“As minhas duas últimas semanas de Santos, para mim, foram as piores da minha carreira. Foram as piores. Fiquei três meses sem jogar. Aí depois joguei dois jogos seguidos. No jogo que teoricamente achei que iria jogar, que era contra o Vasco, treinei a semana toda super bem. Na hora de jogar, eu não jogo. Aí aquilo ali me desanimou legal”, disse à Record TV.
Gil não escondeu a sensação de ter sido deixado de lado de forma injusta. Questionado se houve algum tipo de traição, foi direto: “Achei que sim. Principalmente da comissão técnica e tal. Acho que sim, pela maneira que aconteceu”.
O zagueiro fazia referência ao técnico Cleber Xavier, que assumiu o comando após a saída de Pedro Caixinha, mas acabou demitido pouco depois da goleada sofrida para o Vasco, no MorumBis. Para Gil, a forma como a decisão foi conduzida deixou marcas.
Chegado ao Santos em 2024, Gil foi um dos destaques na conquista do acesso à Série A e no título da Série B, com 50 jogos disputados naquela temporada. Em 2025, porém, perdeu espaço, viveu problemas pessoais e acabou utilizado de maneira irregular até a saída em comum acordo com a diretoria. Pelo time alvinegro fez um total de 66 partidas e marcou um gol.
Já aposentado dos gramados, o ex-defensor garante que guarda boas lembranças da carreira. “Nem eu sei ainda o que vou fazer. Sinto falta só das resenhas. Dos gramados nada mais… Só faltou jogar no Flamengo (risos). Nem tudo é perfeito, mas sou agradecido pela carreira que construí. Foi boa”, completou.
CARREIRA
Ídolo do Corinthians, Gil somou 444 jogos em duas passagens pelo clube (2013-2016 e 2019-2023), conquistando títulos importantes como o Campeonato Brasileiro de 2015. Reconhecido pela regularidade e liderança, tornou-se um dos maiores defensores da história recente do clube.
Antes da segunda passagem no Parque São Jorge, o zagueiro atuou no Shandong Taishan, da China, e também defendeu a Seleção Brasileira em 11 oportunidades, entre 2014 e 2016. Revelado no Americano-RJ, acumulou ainda passagens por Atlético-GO, Cruzeiro e Valenciennes, da França.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
22/09/25 - 06h33min
Em
Esportes
Atualizado em
22/09/25 - 07h07min
O técnico Hernán Crespo está confiante de que o São Paulo vai às semifinais da Libertadores, mesmo frente à difícil missão de reverter a derrota por 2 a 0 sofrida em Quito para a LDU. “A gente vai ganhar, a gente vai passar de fase”, disse o argentino em suas últimas palavras na coletiva após a derrota por 1 a 0 para o Santos, em clássico disputado neste domingo, na Vila Belmiro.
A resposta direta foi dada no momento em que o treinador era questionado sobre a confiança demonstrada por ele durante toda a entrevista, sempre que o assunto LDU vinha à tona. “Estão bem, muito bem e vão fazer um grande jogo na quinta”, disse ao comentar a situação psicológica dos jogadores.
Para avançar à semifinal, o São Paulo precisa vencer por três gols de vantagem, no MorumBis, em jogo marcado para as 19 horas de quinta-feira, 25. Se ganhar por diferença de dois gols, leva a decisão para os pênaltis.
“Quinta vai ser um jogo mental, de vontade”, avaliou Crespo, que fez uma tentativa de contagiar com sua confiança os torcedores mais descrentes. “Não posso convencer ninguém. É acreditar ou não. Se passa, será histórico, será o épico. Quem for ao estádio pode viver a história.”
Enquanto sonha com a retomada no torneio continental, o time tricolor está em uma posição segura no Brasileirão, em sétimo lugar, com 35 pontos. Até por isso, pôde se dar o luxo de jogar com um time totalmente reserva o San-São deste domingo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
22/09/25 - 18h10min
Em
Saúde
Você já ouviu falar no termo em inglês “fart walk” (ou “caminhada do pum”, em tradução livre)? A expressão se espalhou nas redes sociais para descrever um hábito que pode fazer diferença na saúde do intestino: andar um pouco após as refeições para ajudar na liberação de gases.
Os movimentos, de fato, ajudam a estimular os músculos abdominais, o que facilita o fluxo dos processos da digestão, incluindo a liberação de gases. Sem falar no conforto (individual e social) de eliminar esses gases ao ar livre, em vez de fazer isso em ambientes onde o odor ficaria mais concentrado.
Mas mesmo quem ainda não é adepto do “fart walk” pode se beneficiar da tendência: a viralização joga luz sobre um assunto sobre o qual nem todo mundo consegue falar sem constrangimento, mas que representa um indicativo importante para a saúde gastrointestinal.
Parte dos gases vêm do ar que engolimos ao falar, mastigar ou beber líquidos. Outra parte é produzida pelas bactérias que vivem em nosso intestino, responsáveis por fermentar alimentos que não foram totalmente digeridos. “É parte da fisiologia natural do sistema digestivo”, afirma o cirurgião do aparelho digestivo Gustavo Patury, da Rede D’Or.
Os gases, conhecidos como flatus ou flatulência, são o produto da fermentação de fibras e substratos dos alimentos pelas bactérias. “Essa fermentação acontece geralmente no cólon, ou intestino grosso, mas pode ocorrer também no intestino delgado”, explica a gastroenterologista Luísa Leite Barros, do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (HC-FMUSP).
Esse grupo de microorganismos que habitam o intestino é a chamada microbiota, composta, principalmente, por bactérias, mas também por vírus e fungos. Além de ajudar na digestão, ela atua na produção de vitaminas, na defesa contra microrganismos nocivos e na regulação do sistema imunológico. A fermentação dos alimentos via microbiota amplia a disponibilidade de nutrientes e influencia o metabolismo, reduzindo inflamações e riscos de doenças, segundo a gastroenterologista.
Quantidade, odor, facilidade de liberação ou retenção… Tudo isso revela um pouco sobre como anda a sua saúde intestinal. Gases com odores muito fortes ou em quantidades excessivas, por exemplo, podem ser indícios de que você precisa de ajustes na alimentação ou até de uma avaliação médica, com exames aprofundados. Aqui, os especialistas explicam o que é importante observar em seu corpo, quanto à eliminação dos gases:
Em média, cada pessoa libera gases de 10 a 20 vezes por dia. Quando a frequência é maior, é importante observar com atenção. “Algumas pessoas podem apresentar gases de forma recorrente, associados a alimentos que comumente não fermentam”, explica a gastroenterologista Luísa Leite Barros, do HC-FMUSP.
“Nos últimos anos, temos visto um aumento nas queixas relacionadas à distensão abdominal e flatulência. Isto ocorre porque até 10% da população mundial apresenta diagnóstico de síndrome do intestino irritável [distúrbio que afeta o funcionamento do intestino] e por causa da manipulação exagerada da dieta”, acrescenta.
O consumo excessivo de proteínas como carne, ovos e o whey protein, suplemento que se tornou muito popular recentemente, por exemplo, podem modificar a microbiota intestinal, induzir a fermentação excessiva e gerar gases além do normal.
A médica ressalta ainda que o desequilíbrio da microbiota e a fermentação exacerbada pelo maior consumo de fibras e leguminosas como brócolis, couve, feijão, grão de bico, lentilha, também é frequente em pessoas que seguem dietas vegetarianas ou veganas.
Os gases podem apresentar um odor fétido desproporcional ao padrão habitual – e isso também pode preocupar. “O cheiro está relacionado principalmente à fermentação de proteínas e compostos sulfurosos [substâncias que contêm enxofre]”, afirma o cirurgião Gustavo Patury. Alimentos como carne vermelha, ovos, cebola, brócolis e couve-flor produzem gases mais malcheirosos. “Se o odor for muito intenso e frequente, pode indicar má digestão, intolerância à lactose ou à frutose, ou disbiose intestinal, que é um desequilíbrio da microbiota”, observa.
“O barulho acontece quando o gás passa rapidamente por áreas estreitas do intestino ou do reto, fazendo vibrar as paredes do canal anal”, descreve Patury. Gases silenciosos saem de forma mais lenta, com menor pressão. Gases barulhentos refletem maior pressão e velocidade de saída, mas não têm relação com gravidade clínica.
Algumas pessoas sofrem com dores e desconfortos dos gases retidos. “A dificuldade pode acontecer de forma mais frequente em pessoas constipadas”, diz a gastroenterologista Luísa. Nesse caso, vale checar a integridade do intestino delgado e do cólon por meio de exames como a colonoscopia. “Além disso, a colonoscopia está recomendada para rastrear câncer de intestino em todo indivíduo acima de 45 anos. É importante procurar ajuda médica antes de atribuir os sintomas intestinais apenas à fermentação dos alimentos ou intolerâncias alimentares”, ressalta.
O cirurgião Gustavo Patury reforça que medicamentos antigases são seguros, porém, devem servir como apoio pontual e não como uma solução definitiva. “Se a necessidade é frequente, deve-se investigar a causa”, alerta.
Os gases também passam a ser um sinal de alerta quando vêm acompanhados de outros sintomas, como:
• Dor abdominal intensa ou persistente
• Distensão abdominal exagerada
• Alterações no hábito intestinal (diarreia crônica, constipação severa)
• Sangue nas fezes ou perda de peso sem explicação
“Nesses casos, é importante investigar doenças como intolerâncias alimentares, síndrome do intestino irritável, doença celíaca ou até obstruções intestinais”, afirma o cirurgião da Rede D’Or.
Como você viu, a formação de gases é natural e faz parte da digestão normal, mas alguns cuidados ajudam a manter os gases mais saudáveis (com menos volume, odor e desconforto). Algumas dicas importantes, segundo os especialistas, são:
– Alimentação equilibrada: evitar excesso de alimentos ultraprocessados e preferir fibras naturais (frutas, verduras e legumes).
– Hidratação adequada: a água ajuda no trânsito intestinal.
– Mastigação correta: comer devagar, sem falar muito enquanto mastiga, reduz a deglutição de ar.
– Atividade física: fundamental para estimular o peristaltismo intestinal (movimento que empurra o alimento no trato gastrointestinal).
– Roupas confortáveis: embora as peças apertadas, como calças ou vestidos justos ou mesmo cintas modeladoras, não provoquem gases, elas podem aumentar a sensação de desconforto e estufamento.
– Moderação no consumo de álcool, refrigerantes e adoçantes artificiais.
– Avaliação médica: em casos de sintomas persistentes, exames como colonoscopia, testes de intolerância alimentar ou análise da microbiota podem ser indicados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
19/09/25 - 16h39min
Em
Saúde
A estudante Brenda Schulz, 25, de Vitória (ES), passou por um longo tratamento com o uso de medicamentos antidepressivos. Foram três anos, no total. Conforme o avanço da terapia, com acompanhamento psiquiátrico, chegou um ponto em que percebeu ter alcançado um certo nível de estabilidade. Então, em uma das consultas, afirmou que gostaria de deixar o remédio. O que ela não imaginava era que o processo da retirada (ou “desmame”, como se costuma falar) levaria tanto tempo e exigiria tanto esforço.
Brenda não está sozinha. Um estudo da University College London (UCL), publicado neste ano no periódico científico Psychiatry Research, mostrou que a interrupção do uso de antidepressivos pode levar a efeitos colaterais duradouros, sobretudo para quem toma esse tipo de medicação por muito tempo.
Os pesquisadores britânicos analisaram relatos de tentativas de suspensão de antidepressivos de 310 pessoas. Do total, 79% declararam terem vivido pelo menos um sintoma de abstinência durante o processo de interrupção do uso. Mais da metade dos participantes que usaram os antidepressivos por dois anos ou mais afirmou ter falhado ao tentar suspender. Apenas 21% relataram a mesma experiência, entre os que utilizaram os fármacos por menos tempo – uma queda considerável.
Segundo o levantamento, o uso prolongado e a escolha de medicamentos mais potentes estão associados à percepção de mais sintomas da chamada síndrome da retirada, que pode surgir na fase de interrupção do uso de antidepressivos. Estes sintomas podem ser físicos, como tonturas, dores de cabeça, sensação de “choques elétricos” ou “raios” na cabeça, suor e calafrios; ou emocionais, como irritabilidade, humor deprimido e ansiedade, entre outros. A síndrome também pode causar alterações no sono e questões gastrointestinais, como vômitos e diarreias.
Em comunicado à imprensa, os cientistas da UCL reforçaram a importância de novas pesquisas sobre protocolos de redução mais eficientes e apontaram que as prescrições devem ser criteriosas. “Esta é uma das razões para não usar antidepressivos por mais tempo do que o necessário, porque isso pode tornar mais difícil parar de usá-los mais tarde”, afirmou o psiquiatra Mark Horowitz, autor principal do trabalho.
Não há dados seguros que indiquem a prescrição de medicamentos antidepressivos por mais de seis meses. Quem afirma é o psiquiatra Sivan Mauer, professor da Faculdade Evangélica Mackenzie do Paraná (FEMPAR). “Esse tipo de medicação não é inócuo, ou seja, não é livre de efeitos colaterais. Apesar disso, é comum receber no consultório pacientes que tomam há 15, 20 anos”, relata. Ele reforça a conclusão do estudo, atestando que a síndrome da retirada de antidepressivos, de fato, é mais frequente em pacientes que usam a medicação há mais tempo.
Brenda, que fez uso de antidepressivos por três anos, é um exemplo disso. Ela começou o acompanhamento psicológico entre a infância e a adolescência, por conta de perdas e conflitos familiares. “Fiquei emocionalmente pior depois de entrar na universidade, por autocobrança”, diz ela, que cursa Engenharia de Produção. Quando o psiquiatra prescreveu o antidepressivo, não havia indicação de prazo. “Tudo dependeria do meu progresso com a terapia e com as medicações. Primeiro tentamos uma, que não ajudou. Então, mudamos para outra, com maior dose”, descreve.
Quando se sentiu preparada para iniciar a retirada, a estudante conversou com o psiquiatra, que reduziu a dosagem. Então, os sintomas da síndrome vieram com tudo. “Nas primeiras semanas, sentia alteração do sono, dores de cabeça frequentes, além de um pouco de tremor e irritabilidade”, recorda-se. “Mesmo antes de iniciar a retirada, nos dias em que esquecia de tomar o remédio, tinha todos esses sintomas, mas de forma mais intensa, inclusive com sensação de choque e náuseas”, acrescenta.
O tipo de antidepressivo, no entanto, também influencia. “Alguns causam mais abstinência do que outros na retirada”, explica o psiquiatra Henrique Bottura, presidente do Instituto de Psiquiatria Paulista (IPP). “Os que chamamos de perfil ‘dual’, ou seja, que agem em dois neurotransmissores, principalmente serotonina e noradrenalina, têm um perfil um pouco mais difícil de retirada”, destaca.
Um dos desafios para os psiquiatras que acompanham a suspensão é identificar a origem das queixas. Quando os sintomas de abstinência são diagnosticados como recaída, a pessoa pode voltar para o medicamento e tomá-lo por mais tempo do que o necessário.
“Nem todo paciente que retira o antidepressivo terá um novo episódio depressivo. Normalmente, o que acontece logo em seguida ao início da suspensão, em um paciente estável, é devido à retirada”, alerta o professor Mauer. Só que manter a prescrição por um período prolongado, como atestado pelo estudo britânico, pode dificultar ainda mais a suspensão. Algumas pessoas passam a ter episódios de depressão ou ansiedade com menor intervalo do que ocorria no início do uso, uma vez que a sensibilidade do cérebro ao medicamento tende a reduzir com o tempo.
O principal passo para conseguir enfrentar o período da retirada com sucesso, mesmo diante de todas as dificuldades, é entender as etapas e as razões do processo. Segundo Mauer, este é um dos principais obstáculos. “O paciente precisa compreender que já não há necessidade de uso do antidepressivo. Ainda que ele esteja triste, em alguns casos, que devem ser avaliados individualmente pelo psiquiatra, o próprio antidepressivo pode estar piorando este sintoma”, explica. Pois, como dito acima, o cérebro se ajustar ao uso do medicamento e os episódios voltam a ocorrer com mais frequência. Daí a necessidade de fazer a retirada no tempo adequado.
O professor destaca, ainda, que é preciso orientar a pessoa com honestidade, adiantando que, durante o processo, ele pode passar por momentos difíceis e necessitar de apoio. “A família também deve entender isso, para oferecer o suporte adequado”, afirma o professor. “É um passo para uma melhora mais duradoura”, acrescenta.
A suspensão, porém, não pode ser feita de forma repentina ou abrupta. Assim, reduz-se o risco de instabilidade e da confusão dos sintomas com os de uma recaída, que pode levar ao retorno à medicação. O especialista observa que cada pessoa deve ser orientada individualmente. “Não há uma receita de bolo. O importante é fazer isso de forma programada, sempre em discussão conjunta com o médico”, sugere Bottura, do IPP.
Em geral, o médico vai reduzindo a dosagem dos medicamentos aos poucos, muitas vezes, fracionando-os em uma farmácia de manipulação. A mudança e a intercalação com outras medicações também podem ser medidas eficazes.
Além de tudo isso, é importante observar outros fatores na rotina do paciente. Para Brenda, alterações no estilo de vida foram ferramentas fundamentais no sucesso da retirada dos antidepressivos. “Me apeguei muito à musculação e, mais tarde, à corrida e isso me abriu espaço e energia para passar tempo de qualidade com amigos e família, que me ajudaram bastante também”, descreve a estudante. “Quando estamos nessa situação, isolamento social é comum, mas estar entre pessoas de quem se gosta faz total diferença”, afirma.
Hoje, faz dois anos que ela deixou os antidepressivos. Compreender tudo o que a levou até ali e conhecer a si mesma foram etapas indispensáveis. “Me sinto leve, mais consciente do que gera gatilhos e mais apta a entender os sinais que a mente e o corpo dão. Sou mais paciente comigo mesma”, completa. Tudo indica que paciência é mesmo uma palavra-chave aqui.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
22/09/25 - 17h56min
Em
Saúde
Ainda que em passos lentos, o acesso a medicamentos à base de canabidiol (também chamado de CBD) está se ampliando no Brasil como alternativa terapêutica. A cidade de São Paulo se tornou pioneira nesse movimento ao ampliar a oferta de canabidiol no SUS para mais de 30 tipos de doenças.
A medida da Secretaria Municipal da Saúde de São Paulo foi anunciada em agosto. Na prática, o que muda é que, pacientes que antes tinham que recorrer à judicialização, à importação ou à compra nacional a preços altos, agora vão poder adquirir a cannabis medicinal pela rede pública da capital, mediante prescrição e receita médica.
Os medicamentos, de acordo com a pasta, serão destinados inicialmente para casos mais graves ou refratários, como epilepsias, doenças crônicas e neurodegenerativas, transtorno do espectro autista e patologias reumatológicas. Além disso, outras condições foram incluídas como transtornos depressivos, ansiedade, distúrbios do sono e fibromialgia.
Para conseguir os medicamentos, os pacientes precisam passar por consulta médica e adquirir a receita médica B1 (do tipo azul). As farmácias municipais de referência serão responsáveis por distribuir a medicação.
Para a médica Juliana Paiva, que atua com cannabis medicinal em Campinas (SP), a mudança é favorável. “Além de ampliar o acesso e dar mais possibilidades para os pacientes, significa que o governo da cidade de São Paulo reconheceu que existe essa demanda”, argumenta.
A recente ampliação do acesso na capital paulista acompanha uma demanda nacional. Em 2024, o Brasil atingiu a marca de 672 mil pacientes que se tratam com cannabis medicinal, segundo o 3º Anuário da Cannabis Medicinal no Brasil, produzido pela Kaya Mind, empresa de consultoria e inteligência de mercado focada no setor de cannabis. O número demonstra um crescimento de 55% em comparação com o ano anterior: em 2023, 431 mil pessoas estavam em tratamento com a cannabis medicinal, segundo a consultoria.
Em outras regiões do país, o acesso pela rede pública também segue se ampliando, embora para uma quantidade mais restrita de síndromes, como as epilepsias refratárias. Desde o início deste ano, por exemplo, Santa Catarina começou a disponibilizar medicamentos a base de cannabis pelo SUS para tratamentos das condições de Síndrome de Dravet, Síndrome de Lennox-Gastaut (duas formas de epilepsias graves) e Complexo de Esclerose Tuberosa.
Segundo o levantamento da Kaya Mind, pelo menos 19 dos 26 estados brasileiros, além do Distrito Federal, já aprovaram normas de distribuição da cannabis no SUS, em condições parecidas com as do de Santa Catarina.
Além da rede pública, há outros caminhos para comprar os medicamentos à base de CBD no Brasil:
Farmácias convencionais ou de manipulação: desde 2019, a Anvisa autoriza a venda de cannabis medicinal nas farmácias, que podem ser adquiridas com prescrição médica;
Importação pela Anvisa: com prescrição médica, pacientes podem preencher uma autorização de importação de medicamentos com CBD e THC;
Associações de pacientes: no Brasil, algumas associações têm autorização judicial para cultivar e distribuir medicamentos à base de cannabis medicinal. Para adquirir, é necessário ser associado, ter uma prescrição médica e seguir as normas de cada entidade.
Mesmo com acesso ainda limitado em grande parte do país, a ampliação da disponibilidade medicamentos à base de canabidiol em São Paulo, uma das principais cidades do país, marca um avanço importante para a sociedade, na visão da médica Juliana Paiva. “O Brasil tem melhorado tanto em relação ao preconceito, quanto em relação ao conhecimento sobre a cannabis. Há várias universidades brasileiras trabalhando na pesquisa da cannabis, assim como mais médicos se especializando na área”, comemora a especialista.
O mercado brasileiro acompanha esse avanço. Ainda de acordo com as projeções do anuário da Kaya Mind, o ramo da cannabis medicinal movimentou R$ 852 milhões de reais em 2024, representando um aumento de 22% em relação a 2023. Para o futuro, a consultoria projeta que o aumento da demanda por produtos e a maior estrutura regulatória da cannabis medicinal eleve esse número a R$ 1 bilhão de reais até o fim de 2025.
A cannabis medicinal têm sido usada como uma forma de complementar ou proporcionar tratamentos para diferentes tipos de doenças crônicas ou degenerativas e para alívio de dores. Ela é indicada principalmente em casos em que outros tratamentos convencionais não mais sendo efetivos, segundo a médica Juliana Paiva. “Existem muitas vantagens da cannabis medicinal. A primeira questão é que é um tratamento que pode ser um alívio para pacientes que já tentaram de tudo. Além disso, costuma ter menos efeitos colaterais e reagir bem no organismo”.
Diversos estudos, nos últimos anos, vêm demonstrando que o canabidiol possui propriedades analgésicas, anti-inflamatórias e anticonvulsivantes. Uma pesquisa realizada no ano passado pela Universidade Yale, nos Estados Unidos, por exemplo, mostrou que os canabinóides, nome dado a substâncias químicas presentes na cannabis, como o canabidiol (CBD), o cannabigerol (CBG) e o canabinol (CBN), reduziram a atividade de uma proteína que é peça-chave na sinalização da dor no sistema nervoso periférico.
Há também muitos relatos de melhoras significativas na qualidade de vida de pacientes com síndromes graves. É o caso de Olívia, filha adolescente de Henrique Fogaça, chef de cozinha e apresentador do programa de cozinha Masterchef. Recentemente, ele compartilhou nas redes sociais que a filha, que usa o óleo de canabidiol há oito anos, apresentou uma melhora de 90% em relação a crises de epilepsia refratária. “Sei que a Olívia me escolheu para ser seu pai para que eu pudesse ser um canal de informação para milhares de pessoas e famílias que tem alguém com necessidades especiais em casa”, escreveu o chef na postagem.
Os medicamentos com CBD podem ser encontrados em diferentes formas, como cápsulas, sprays, cremes e óleos. E embora muitas vezes sejam considerados “naturais”, exigem acompanhamento médico especializado, como qualquer medicação, principalmente se usados em conjunto com outros tratamentos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Veja como fritar com sal - Foto: Pexels
DA REDAÇÃO
i
22/09/2025 - 17:35
Uma maneira inusitada de fritar alimentos tem feito sucesso na redes sociais. O motivo? Não há necessidade de acrescentar nenhum tipo de óleo ou gordura. Após um vídeo do influenciador gastronômico Roice Bethel fritando alimentos em uma panela com sal chegar a 15 milhões de visualizações no TikTok, a técnica se popularizou entre internautas.
Na filmagem, Bethel prepara pipocas e batatas fritas em uma frigideira repleta de sal puro e quente. Os alimentos são levados à panela até que comecem a cozinhar e retornem à superfície já prontos para o consumo.

Bonus Points if you can guess what part of the world this technique comes from. In English it’s called salt frying! #easyrecipe #foodhacks #foodscience #cookinghacks #deepfried

+ Sorvete de graça e sabores exclusivos: saiba onde aproveitar o Dia do Sorvete em São Paulo
+ Gordon Ramsay compartilha ingredientes cruciais para reproduzir pratos de restaurante em casa
As trocas no processo de cocção não são expressivas: basta substituir o óleo de cozinha por uma grande quantidade de sal, distribuindo o calor uniformemente por todos os lados do alimento. Assim como o jeito tradicional, é indicado medir a temperatura do ingrediente antes de levar a comida à panela, para certificar-se de que ele esteja quente o suficiente. Sal grosso e ingredientes secos são os ideais, garantindo que a base não amoleça ou prejudique a consistência final do prato.
“Pode-se usar qualquer sal. Basta deixá-lo aquecer por 15 minutos para que os compostos voláteis, como o iodo, evaporem”, completou um cozinheiro nos comentários da publicação.
Embora esse processo possa parecer novidade, o método de cozimento é usado há anos na Ásia. Em diversos países, como Bangladesh, Nepal, China e Índia, a estratégia ainda é usada por vendedores ambulantes.
“Fritar na areia é o que se faz em toda a Índia… Os indianos até fazem pipoca nas ruas dessa maneira. É comumente usado em todo o norte da Índia no inverno para assar batatas-doces. É um processo incrivelmente econômico e muito controlável”, explica Kurush F. Dalal, arqueólogo e antropólogo culinário, ao portal “Food&Wine”.
Outro fator que torna a técnica atrativa é a possibilidade de reutilizar a areia ou o sal mais vezes do que óleo de cozinha. Limpar os utensílios depois de cozinhar com esses materiais acaba sendo mais simples e prático.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Feira do Caminho do Queijo Paulista/Foto: Diego Sanchez
DA REDAÇÃO
i
22/09/2025 - 18:16
Acontece no próximo fim de semana, dias 27 e 28 de setembro, a 6ª edição da Feira do Caminho do Queijo Paulista. Pela primeira vez, o evento que tem o objetivo de difundir a produção de queijos do estado de São Paulo acontece na Cinemateca Brasileira, na Zona Sul da capital.
Criada por um coletivo de 16 produtores, a feira reúne, em 2025, 60 expositores paulistas que partilham da filosofia que deu origem ao evento: valorizar ingredientes locais, o trabalho de pequenos produtores, os processos artesanais e os cuidados no desenvolvimento dos produtos.
Queijos certificados e validados estarão disponíveis para compra e degustação no local durante os dois dias de evento. Os produtos vão dos frescos aos curados em câmaras de maturação ou cavernas subterrâneas; produzidos com leites de vaca, ovelha e búfala a partir de receitas autorais ou inspiradas em clássicos da escola europeia adaptados às características locais.
Confira os participantes abaixo:
6ª Feira do Caminho do Queijo Paulista
27 e 28 de setembro de 2025
Cinemateca Brasileira | Largo Senador Raul Cardoso, 207
Sábado, dia 27, das 10h às 19h
Domingo, dia 28, das 10h às 18h
Entrada: R$ 10 (inteira) e R$ 5 (meia). Crianças de até 12 anos não pagam.
Venda antecipada | Site oficial |@caminhodoqueijopaulista
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Navio fantasma - Foto: Sociedade Histórica de Wisconsin
DA REDAÇÃO
i
22/09/2025 - 14:52
Pesquisadores da Associação de Arqueologia Subaquática de Wisconsin (EUA) informaram terem encontrado o “navio fantasma”, que afundou no Lago Michigan após uma tempestade, em setembro de 1886.
Semanas seguintes após o naufrágio, pescadores conseguiram pegar pedaços da embarcação. Mas, desde então, não se sabia a localização exata para rastrear o navio.
No início de 2025, uma equipe de pesquisadores da Associação de Arqueologia Subaquática de Wisconsin e da Sociedade Histórica de Wisconsin relatou ter encontrado o navio na cidade costeira de Baileys Harbor, no estado de Wisconsin.
Construído em 1867, o navio batizado de FJ King navegava pelas águas dos Grandes Lagos para transportar grãos, minério de ferro, madeira, entre outros. A embarcação tinha 44 metros de comprimento e afundou após um vendaval. O então capitão, William Griffin, ordenou que a tripulação evacuasse o navio. A bordo de pequenas embarcações, eles o observaram afundar.
Ao longo dos anos, houve muitas expedições para localizar o navio com base nas informações fornecidas pelo capitão, mas não obtiveram sucesso. Desde então, o FJ King se tornou uma lenda na comunidade de caçadores de naufrágios de Wisconsin.
O historiador marítimo Brendon Baillod, investigador principal e líder do projeto de descoberta, marcou o local em um mapa e desenhou uma grade de 5,2 quilômetros quadrados ao redor do ponto de interesse. Com uma equipe, incluindo 20 cientistas cidadãos, localizou o naufrágio em 28 de junho usando tecnologia de sonar a menos de 800 metros do local indicado.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Imagem de chimpanzés (Foto: Universidade de Oxford)
DEUTSCHE WELLE
i
22/09/2025 - 13:42
Eles não sabem disso, mas, devido às frutas fermentadas que ingerem, os chimpanzés bebem álcool. Todos os dias. Mais precisamente, esses animais consomem o equivalente a 1,4 doses alcoólicas diárias, ou uma cerveja, de acordo com um estudo publicado na revista Science Advances.
A pesquisa, realizada por um time internacional de cientistas e coordenada pela Universidade da Califórnia, em Berkeley, nos Estados Unidos, foi feita com chimpanzés selvagens em Uganda e na Costa do Marfim.
+ Chimpanzés selvagens usam plantas medicinais para prestar primeiros socorros
O estudo constatou que os chimpanzés machos e fêmeas consomem cerca de 14 gramas de etanol puro por dia, “o que equivale a uma bebida alcoólica padrão nos EUA”, ou uma lata de cerveja de 350ml, correspondente a uma dose.
Mas, comparativamente, é como se fosse mais. Isso porque, em média, um chimpanzé pesa cerca de 40 quilos, contra 70 quilos de um humano, o que significa que a injeção final é de mais de uma bebida por dia, explica Aleksey Maro, da Universidade da Califórnia e principal autor do estudo.
Embora não esteja claro se os animais de fato procuram frutas com altos níveis de etanol – encontrado nas frutas mais maduras, com mais açúcares para fermentar –, o certo é que o álcool é uma parte comum da dieta deles e, provavelmente, também fazia parte da dieta dos ancestrais humanos, de acordo com os pesquisadores.
Os cientistas acreditam que estudar esse comportamento em primatas, na natureza, pode ajudar a explicar por que a atração dos seres humanos pelo álcool persiste.
Devido a isso, a equipe examinou a quantidade de álcool ingerida pelos chimpanzés por meio da alimentação e quantificou as concentrações de etanol em 21 frutas coletadas na floresta de Ngogo, em Uganda, entre 2017 e 2018, e no parque nacional Taï, na Costa do Marfim, em 2021.
Eles concluíram que, em média, as frutas continham 0,32% e 0,31% de etanol nas amostras de cada país, respectivamente.
O experimento apontou que, em Uganda, a fruta mais consumida foi o figo. Na Costa do Marfim, foi uma semelhante à ameixa. E são essas as que justamente mais contêm álcool.
Dado que os chimpanzés costumam comer cerca de 4,5 quilos de frutas por dia, estima-se que os animais consomem o equivalente a 1,4 bebidas diariamente.
“Os chimpanzés comem entre 5% e 10% do seu peso corporal por dia em frutas maduras. Mesmo frutas com concentrações baixas produzem uma dose considerável de álcool, o que leva a um total diário elevado”, observa Robert Dudley, professor da Universidade da Califórnia e coautor do estudo.
O consumo dessas e outras frutas ocorre ao longo do dia, e, por isso, os chimpanzés não mostram sinais de intoxicação. Na verdade, segundo os autores, para ficarem bêbados, eles teriam que comer tanta fruta que seus estômagos ficariam inchados.
Para os pesquisadores, o consumo de etanol por esses animais na natureza reforça a hipótese, proposta por Dudley em 2016, do “macaco bêbado”, que sugere que a atração dos humanos pelo álcool tem sua origem nos comportamentos dos primeiros hominídeos.
Segundo Dudley, os animais procuram o etanol porque o cheiro os ajuda a encontrar alimentos com maior teor de açúcar, o que lhes proporciona um maior retorno energético ao longo do tempo.
Além disso, o álcool também pode aumentar o prazer de comer, de forma semelhante ao que ocorre quando se bebe vinho durante o jantar, e é possível que compartilhar frutas com álcool influencie os laços sociais entre primatas ou outros animais.
O estudo mostra que os chimpanzés consomem etanol de forma crônica, e isso, segundo Dudley, poderia ser levado até os ancestrais comuns de humanos e chimpanzés, que também estavam diariamente expostos ao álcool proveniente da fermentação de frutas.
“Os chimpanzés consomem uma quantidade de álcool semelhante à que consumiríamos se comêssemos alimentos fermentados diariamente. A atração humana pelo álcool provavelmente surgiu dessa herança alimentar de nosso ancestral comum com os chimpanzés”, conclui Maro.
gb (DW, Efe, Science Advances, National Geographic)
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Masaya Hattori/ Natural History Museum
DA REDAÇÃO
i
19/09/2025 - 15:21
Uma nova espécie de paquicefalossauro, batizada como Zavacephale rinpoche, foi identificada a partir de um esqueleto inédito bem preservado. O fóssil encontrado na Formação Khuren Dukh, na Mongólia, concede novos detalhes sobre a espécie, seu comportamento e anatomia. O estudo que relata a descoberta foi publicado na “Revista Nature”.
O grupo conhecido como dinossauros com ancas de pássaro, é identificado por seus crânios grossos, ósseos e abobadados, parecidos com um capacete, que eram usados em confrontos com outros animais. Embora sejam populares, até o achado recente poucas informações sobre os paquicefalossauros, um dos mais antigos dinossauros do mundo, eram de conhecimento público.
“Antes do Zavacephale , nosso registro limitava-se quase exclusivamente às suas cúpulas indestrutíveis. Com esqueletos tão escassos, ficamos nos perguntando sobre aspectos básicos de sua anatomia. O novo esqueleto está nos ajudando a preencher as lacunas com seus membros anteriores reduzidos, mãos minúsculas e pedras no estômago para triturar alimentos”, explicou a Dra. Lindsay Zannoabre, cientista e coautora do artigo.
+ Por que os maias desapareceram? Uma estalagmite revela a resposta
+ Girassol mais alto do mundo chega a quase 11 metros e quebra recorde de 2014
A dificuldade no encontro de informações sobre os seres extintos se deve a fragmentação de seus restos mortais e a estrutura óssea pequena dos membros da espécie.
“Por um lado, os paquicefalossauros podem ter sido genuinamente raros em seus ecossistemas, de modo que não houve muitas oportunidades para fossilizarem. Por outro lado, eles podem ter vivido principalmente em ambientes interiores, onde a fossilização ocorria com menos frequência”, contou o Professor Paul Barrett, do Museu de História Natural de Londres.
Outro fator que chamou a atenção dos pesquisadores foram os aglomerados de rochas alocados no espaço em que o sistema digestivo do dinossauro estaria. Segundo pesquisas prévias, essa presença não é incomum, já que as pedras engolidas atuariam como um auxiliar do estômago no momento de digestão dos alimentos consumidos.
“No momento, sabemos relativamente pouco sobre a biologia deles, pois conhecemos apenas alguns esqueletos quase completos. Se conseguirmos encontrar mais formações ósseas, isso ajudará a revelar mais sobre como esses dinossauros se moviam e se comportavam”, completou Barrett.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Redação IstoÉ Mulher
22/09/25 - 11h54min
Em
Mulher
A BHP Group, maior mineradora de capital aberto do mundo, está prestes a fazer história ao nomear Geraldine Slattery, atual chefe de operações na Austrália, como sua próxima presidente-executiva, segundo informações do Financial Times, divulgadas na sexta-feira (19). Caso a decisão seja confirmada, Slattery se tornará a primeira mulher a ocupar o cargo em 140 anos de história da empresa.
A executiva, que está na BHP há três décadas, tem se destacado em sua carreira dentro da empresa, onde liderou anteriormente os negócios de petróleo nos Estados Unidos. Desde 2020, ela ocupa a posição de chefe de operações na Austrália, sendo responsável por importantes decisões estratégicas e operacionais.
Sua ascensão à presidência-executiva faria dela uma das poucas mulheres a chegar ao topo de gigantes globais de mineração, um espaço em que poucas mulheres, como Cynthia Carroll, ex-CEO da Anglo American, que esteve no comando da empresa entre 2007 e 2012, conseguiram se destacar.
Atualmente, o CEO da BHP, Mike Henry, ocupa o cargo desde 2020 e deve deixar a posição em meados de 2026, conforme indicam fontes próximas ao processo de sucessão. O Financial Times também destacou que, apesar das especulações sobre a mudança iminente, o conselho da BHP afirmou que não há pressa para realizar a transição. A companhia segue seu modelo de promover talentos internos para cargos de liderança, com candidatos sendo treinados e preparados ao longo de anos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Cristiani Dias
22/09/25 - 11h23min
Em
Mulher
Atualizado em
22/09/25 - 11h23min
O setor de entretenimento brasileiro pulsa como nunca. Após um período de paralisação por conta da pandemia, os últimos anos foram marcados por uma crescente vertiginosa. Só entre janeiro e junho de 2025, o consumo em cultura e eventos alcançou R$ 68 bilhões, o maior índice desde 2019, segundo a ABRAPE. Mais de 109 mil profissionais hoje têm sua carteira assinada nesse mercado em expansão, um salto de 130,7% em relação ao período pré-pandemia. Em meio a esse cenário efervescente, algumas histórias revelam como a inovação e um olhar plural podem reconfigurar a paisagem cultural do país. A de Ana Amélia Nunes é uma delas.
Veterinária de formação e ex-pesquisadora da Fiocruz, Ana Amélia trilhava caminho na carreira acadêmica. Mas a música falou mais alto. “Sempre tive uma conexão muito grande com música e com arte. Quando terminei o mestrado, tinha duas opções: entrar no doutorado ou mudar. E sou uma pessoa muito de mudança”, lembra. A escolha levou à fundação, juntamente com Potyra Lavor, da IDW, agência que, em menos de seis anos, já assinava alguns dos maiores projetos do mercado, como o Afrorpunk Brasil e o Club Renaissance, evento oficial de Beyoncé no país.
A trajetória da empresa começou em Salvador, abrindo espaço em um setor dominado por homens. “Os chefes homens que eu tive antes sempre me colocavam em lugares menores, de subserviência. As portas que se abriram foram de mulheres”, conta. Hoje, a IDW se destaca também pela forma de liderar. “A gente consegue ter um nível de escuta e de respeito muito maior do que em qualquer empresa em que trabalhamos antes. É um olhar de cuidado com o trabalho do outro, com o caminho que o outro está traçando”, explica. Esse ambiente colaborativo gera impacto direto nos resultados. “Decisões estratégicas são tomadas com muita pesquisa, profundidade e responsabilidade. Muito disso é porque são mulheres na liderança”, afirma.
Palco do AFROPUNK Brasil em Salvador: festival produzido pela IDW que celebra a diáspora negra e conecta artistas consagrados e novas vozes
Agora, Ana lidera produções que movimentam milhões e definem narrativas culturais. O percurso, no entanto, nunca foi linear. Como mulher negra, enfrentou as armadilhas do racismo e do machismo. As experiências vividas e observadas fomentaram o que seria um pilar na empresa: diversidade.
Para Ana, a diversidade gera diferencial competitivo real: não é sobre aparência, mas sobre pluralidade de pensamento, de lugar, de experiência. E isso tem reflexos no produto final. “É óbvio que pessoas diversas vão pensar de forma diferente, e o resultado final será muito mais consistente. Não é uma pastelaria de cabecinhas iguais que vieram da mesma faculdade, do mesmo MBA. Diversidade gera números, resultados e consistência”, explica.
A representatividade vai além dos números. Na IDW, 90% dos colaboradores são pessoas negras e 100% da equipe de comunicação é formada por mulheres LGBTQIA+. Essa configuração não apenas desafia os padrões do setor, como também redefine o que significa criar experiências culturais autênticas e conectadas com o Brasil profundo.
Arte com impacto
No repertório da IDW estão artistas internacionais e nomes que ampliam o espaço da negritude no mainstream. “Quando a gente traz outros artistas negros para ocupar grandes palcos, estamos jogando o holofote para onde deve realmente ir: para a diáspora, para a negritude, para pessoas que estão fazendo arte há muito tempo e nem sempre têm os mesmos espaços”, afirma. A curadoria também valoriza as especificidades regionais. “Não é só porque você viu um personagem na novela que você entende o Nordeste. As gírias mudam, os sabores mudam, os gostos mudam. O primeiro ponto é mergulhar na cultura local.”
Um dos projetos mais marcantes da agência foi o Club Renaissance em Salvador, evento que trouxe Beyoncé ao Brasil. Nele, Ana Amélia e sua equipe enfrentaram o desafio de transportar padrões internacionais de excelência para o contexto local — logística, curadoria, patrocínio, montagem de palco, equipes técnicas — tudo foi pensado para apresentar ao público brasileiro uma experiência à altura. É, até agora, o maior case da agência que começou pequena, mas que já se destaca por operar em grande escala.
Entre os desafios do setor, ela cita a desigualdade de acesso, o custo alto de produção e a necessidade de apoio de marcas. “É muito caro. O cachê do artista é caro, a estrutura é cara. Para manter o ingresso acessível, precisamos de patrocinadores.”
Entre os próximos passos estão o Afrorpunk Brasil, no fim do ano, e novos projetos internacionais. “Cultura brasileira para a gente é tecnologia e o mundo como um todo. Não enxergamos fronteiras como muros altos, estamos desbravando e ampliando rotas para misturar essa brasilidade com outros cantos do mundo”, diz.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Reuters
22/09/25 - 10h38min
Em
Internacional
(Reuters) – Quando a Semana do Clima começar no domingo, na cidade de Nova York, ela marcará o maior ano do evento até agora – com os organizadores relatando um número recorde de empresas participantes e mais eventos do que nunca.
Quase ninguém esperava essa resposta em um ano no qual o país anfitrião do evento – e o mais rico do mundo – adotou uma agenda de negação do clima, impulsionando combustíveis fósseis, revertendo a regulamentação sobre poluição e retirando o financiamento da ciência e da ação climática dos EUA.
+ Restauração florestal: como Itaipu triplicou a diversidade de espécies em 50 anos
Os organizadores da Semana do Clima chegaram a se perguntar: “Será que as pessoas comparecerão?”, disse a presidente-executiva do Climate Group, Helen Clarkson.
“Na verdade, há um enorme entusiasmo por ela”, disse Clarkson.
Realizada paralelamente à Assembleia Geral da ONU desde 2009, a edição deste ano apresenta mais de 1.000 eventos – incluindo apresentações, painéis de discussão e coquetéis sofisticados – organizados por organizações ambientais sem fins lucrativos, empresas e filantropos que esperam gerar negócios e discussões sobre a proteção do planeta.
Em comparação, a Climate Week do ano passado teve cerca de 900 eventos.
O aumento do engajamento veio “precisamente como um antídoto para a atitude do atual governo dos EUA em relação à mudança climática”, disse a ex-chefe do clima da ONU, Christiana Figueres, em uma entrevista à Reuters.
Há dez anos, Figueres ajudou a elaborar o Tratado de Paris de 2015, segundo o qual os países concordaram em manter as temperaturas globais dentro de 2 graus Celsius em relação à média pré-industrial, enquanto buscavam uma meta mais ambiciosa de 1,5 grau Celsius.
No entanto, embora os governos nacionais estivessem impulsionando a agenda climática há 10 anos, disse Figueres, a situação mudou drasticamente desde então.
“O impulso agora está vindo das partes interessadas, da economia real, das forças de mercado que estão puxando para frente”, disse Figueres.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Agência Brasil
22/09/25 - 10h18min
Em
Florestas & Biomas
Além dos procedimentos operacionais e atualização tecnológica para seguir como uma das principais geradoras de energia limpa do país, a usina hidrelétrica de Itaipu, em Foz do Iguaçu, no Paraná, mantém uma atividade para garantir a produção de eletricidade pelas próximas décadas: a proteção ambiental.
Na última quinta-feira (18), a hidrelétrica divulgou o resultado de um inventário inédito referente à área de preservação nos arredores do reservatório de Itaipu, localizado na fronteira entre Brasil e Paraguai. O estudo revelou que, em 40 anos, praticamente triplicou a diversidade na faixa preservada.
A pesquisa, realizada entre março e setembro de 2024, identificou 397 espécies de árvores e arbustos, quase três vezes mais que as 139 espécies plantadas originalmente.
Esses dados representam que, o que antes era um cinturão isolado de plantios se transformou em uma floresta com 1,3 mil quilômetros de extensão e 30 mil hectares ─ quase a área de Belo Horizonte (33,1 mil hectares). São 55 mil registros de plantas, de acordo com o levantamento.
O inventário é um convênio entre a usina e a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), vinculada ao Ministério da Agricultura e Pecuária.
A área vegetal coleciona árvores como angico-vermelho (Parapiptadenia rigida), uma espécie nativa essencial pela quantidade e frequência das ocorrências; ipês de todas as espécies; peroba; jequitibá; e frutíferas de várias famílias, como araticum, jabuticaba, pitanga e gabiroba.
Itaipu Binacional é uma empresa gerida conjuntamente por Brasil e Paraguai. O diretor-geral brasileiro, Enio Verri, explica que a conservação ambiental é um investimento para garantir a geração de energia elétrica por décadas e mais décadas.
“O investimento em ações como essas, além de tantas outras que protegem nosso lago, ajuda a enfrentar as mudanças climáticas e garantem a disponibilidade de nossa matéria-prima, a água, para que continuemos gerando energia por mais de 190 anos adiante”.
É no Lago de Itaipu, formado no Rio Paraná, onde está a reserva de água que aciona as turbinas geradoras da hidrelétrica.
Em entrevista à Agência Brasil, o gestor do convênio e técnico da Divisão de Áreas Protegidas da Itaipu, Luis Cesar Rodrigues da Silva, apontou que é “amplamente conhecido na literatura e cientificamente comprovado” que uma vegetação saudável no entorno de cursos d’água e reservatórios tem função crucial para a produção de água e sua qualidade.
De acordo com Luis Cesar, isso acontece por dois fatores: em um primeiro momento, a vegetação funciona como uma barreira protetiva, evitando que detritos e uma carga grande de sedimentos chegue no reservatório; em um segundo passo, a vegetação contribui para estabilizar o solo no entorno do reservatório, impedindo efeitos de erosão.
“A erosão é um contribuinte forte para diminuir a vida útil do reservatório. Quanto mais sedimento, quanto mais erosão vai para um reservatório, menos tempo de vida a estrutura tem”, detalha.
O engenheiro florestal acrescenta que a preservação e a diversidade ambiental têm também um papel ecológico. “Serve de abrigo para uma série de espécies de vegetais e animais, principalmente os insetos, que são polinizadores importantes de culturas agrícolas”, cita.
Ele contextualiza que a faixa de proteção do reservatório é um corredor de biodiversidade, pois está situada entre duas importantes unidades de conservação.
“Ao sul, tem o Parque Nacional do Iguaçu, com toda a sua pujança e fama internacional, e, ao norte, o Parque Nacional de Ilha Grande [na divisa do Paraná e Mato Grosso do Sul], em uma posição estratégica na transição entre Mata Atlântica, Cerrado e Pantanal”.
Trabalho abrange cerca de 30 mil hectares de mata ciliar entre Foz do Iguaçu e Guaíra (PR) Sara Cheida/Itaipu Binacional
O gestor do convênio explicou à Agência Brasil que, por cerca de 40 anos, Itaipu ─ que começou a ser construída em 1973 ─ se dedicou ao plantio extensivo na faixa de proteção. Agora, é preciso novo direcionamento.
“A gente não tem mais o que plantar. A gente precisa fazer a gestão e verificar se tem algo que a gente pode fazer, alguma oportunidade para melhorar essa vegetação e aproximá-la do que seria uma vegetação nativa”, diz.
Ele completa que a parceria com a Embrapa visa a estabelecer um plano de gestão dessa vegetação protetiva do reservatório pelos próximos 30 ou 40 anos.
“É uma série de estudos que a gente precisa agora, para ter dados para definir um planejamento de atividades de melhoria e de cuidado dessa vegetação para o longo prazo”, projeta.
A parceria é assinada com a divisão Florestas da Embrapa. A pesquisadora da Embrapa Florestas Maria Augusta Doetzer Rosot disse à Agência Brasil que o maior ganho na região nos últimos 40 anos foi a formação de uma área de preservação permanente nas bordas do reservatório.
“Em função da expansão agrícola no oeste do Paraná, ocorrida na metade do Século 20, essas bordas eram constituídas majoritariamente por áreas de agricultura que necessitavam ser recuperadas para cumprir as funções ecológicas de uma área de proteção”, conta.
Segundo ela, desde a década de 1980, com o enchimento do reservatório em 1982, os plantios de restauração em áreas sem nenhuma cobertura florestal começaram a modificar o ambiente e a prover os chamados serviços ecossistêmicos.
Maria Augusta enfatiza que, além de beneficiar a preservação do reservatório hídrico de Itaipu, a área de proteção levou ganhos para a população de municípios vizinhos.
“Uma vez que a floresta atua como reguladora do clima, protege solo e água, abriga polinizadores e dispersores de sementes, facilitando o fluxo gênico [troca de genes], conserva e, comprovadamente, aumenta a biodiversidade, purifica o ar e retira carbono da atmosfera por meio de sua absorção com o processo de fotossíntese”, descreve.
Ela ressalta ainda que a região conservada oferece proteção e abrigo à fauna, atuando como um corredor ecológico importante, e tem “relevância estética na paisagem, com formato meandrante [curvas acentuadas] ao longo do reservatório e dos rios que ali desaguam, conferindo beleza cênica, que também é considerada um serviço ecossistêmico”.
A pesquisadora da Embrapa Florestas antecipa que os próximos passos da parceria preveem levantamentos sobre indicadores da qualidade ambiental da floresta, como a atividade enzimática do solo, a abundância de minhocas e diversidade genética de espécies de árvores.
O inventário terá também técnicas de sensoriamento remoto, que inclui uso de drones, para estimar o conteúdo de carbono armazenado na vegetação. Uma liberação menor de carbono na atmosfera contribui para frear o aquecimento global.
Maria Augusta adiantou à Agência Brasil que o principal resultado que se espera alcançar é “um conjunto amplo e robusto de informações obtidas através do processamento e análise de todos esses temas”, de forma a chegar a um plano de gestão florestal “visando a perpetuidade da geração de bens e serviços providos pela floresta”.
Vista externa com comportas da usina Itaipu Binacional. Foto: Tânia Rêgo/Agência Brasil
Atualmente, Itaipu responde por cerca de 9% do consumo de energia elétrica brasileiro.
No dia 5 de setembro, a hidrelétrica alcançou a marca histórica de 3,1 bilhões de megawatts-hora (MWh) produzidos desde que entrou em operação em 1984.
Para se ter noção, a produção de 3,1 bilhões de MWh é suficiente para abastecer o mundo inteiro por 44 dias ou o Brasil por seis anos e um mês.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Juliana Sato é psicóloga, pesquisadora e head de Saúde Mental da Trabalhe Pra Cachorro. Com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor PetVet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. Lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da NR-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.

JULIANA SATO
i
18/09/2025 - 16:44
Novo estudo global da Gallup mostra que a sensação de segurança nasce dos vínculos e do apoio social. No cotidiano, os pets cumprem esse papel como rede de proteção emocional para muitas pessoas e em muitos ambientes, com diferenciais que somente eles demonstram.
Esse estudo da Gallup trouxe um dado surpreendente: apesar de guerras, tensões geopolíticas e inseguranças cotidianas, 71% das pessoas afirmam se sentirem seguras ao caminhar sozinhas à noite em suas comunidades. O resultado sugere que a percepção de segurança vai muito além da ausência de risco imediato. Ela nasce da qualidade das relações que cultivamos, da confiança nas instituições e da sensação de pertencimento às redes sociais que nos cercam.
Se no plano macro são as comunidades, vizinhanças e laços sociais que reforçam esse sentimento, no cotidiano individual os pets têm se mostrado protagonistas na construção de uma segurança mais íntima: a segurança emocional. Pesquisas sobre o vínculo humano animal indicam que eles oferecem mais do que companhia. Funcionam como uma base de confiança estável, ajudando a reduzir o estresse, trazendo previsibilidade à rotina e oferecendo acolhimento em meio às incertezas.
Assim como a Gallup mostra que se sentir seguro depende de redes comunitárias fortes, no nível individual os pets cumprem esse papel como rede de apoio emocional diária.
Da mesma forma que a confiança em instituições aumenta a percepção de segurança, o vínculo com os animais representa uma relação de confiança pessoal, que reduz medos e incertezas.
Em contextos de insegurança, as pessoas encontram formas de se sentirem protegidas. Pesquisas científicas comprovam que interagir com os pets, acariciar ou brincar, por exemplo, reduz os níveis de cortisol e aumenta a oxitocina, substâncias ligadas ao bem-estar e à calma.
Não é por acaso que, em levantamento realizado pela American Psychiatric Association em parceria com a American Veterinary Medical Association, 84% dos tutores relataram que seus animais impactam positivamente na sua saúde mental.
Os pets oferecem amor, presença constante e uma forma silenciosa de cuidado que ajuda seus tutores a atravessarem momentos de estresse.
Como psicóloga atuando no setor Petvet, observo diariamente como esse vínculo se torna uma rede de apoio emocional em tempos de instabilidade.
Assim como comunidades fortes ajudam pessoas a enfrentarem conflitos globais, os pets se tornam, no microcosmo da vida cotidiana, a comunidade afetiva que sustenta a sensação de estarem protegidos.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Economista formado pela FEA-USP com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, André Faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da Lobbo Hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de São Paulo. Começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. Observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. André também é investidor na Trabalhe pra Cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.
Confiança é um ativo invisível, mas que representa talvez o maior valor de um negócio pet. Em características como atendimento acolhedor, manejo correto e protocolos de higiene, o tutor sente que seu pet está em boas mãos. (Crédito: Unsplash/Daisy D)
ANDRÉ FAIM
i
16/09/2025 - 7:42
Datas como o Dia do Consumidor ou Black Friday se consolidaram como grandes marcos do varejo, sinônimos de filas, descontos e promoções agressivas. Para grande parte dos setores, faz sentido: um par de tênis pode ser trocado, um celular pode ser devolvido, um eletrodoméstico pode ter garantia estendida. O risco percebido pelo consumidor é baixo. Mas, no setor pet, a equação é outra. A lógica do desconto não encontra a mesma aderência. Aqui, o tutor não decide onde deixar seu cachorro ou gato apenas pelo preço — decide com base na confiança. Celebrado no domingo 15, o Dia do Cliente também é uma maneira de provocar reflexões na relação entre o consumidor e a empresa que nos oferece um produto ou um serviço: qual é o preço da confiança?
Na economia, estamos acostumados a dividir bens e serviços em categorias racionais, onde a escolha segue lógica de custo-benefício, e em categorias emocionais, onde pesa muito mais o afeto do que a matemática. Pets se encaixam de forma plena nesse segundo grupo. Um tutor não calcula o banho do seu cão em função do preço do xampu ou da tesoura da tosa. Ele calcula em função do alívio da culpa por ter passado o dia fora, da tranquilidade de saber que o animal está seguro, da alegria de buscá-lo cheiroso e feliz. O cachorro e o gato são percebidos como extensão da família – em muitos lares, equivalentes a filhos. Nesse contexto, o consumo pet não é racional, mas profundamente emocional.
A economia comportamental nos ajuda a entender por que promoções não são decisivas no setor pet. Há alguns conceitos centrais. A aversão à perda, por exemplo. Para o tutor, o risco de algo dar errado com o animal pesa muito mais do que qualquer ganho em preço. Se uma creche ou hotel oferece valores muito abaixo da média, isso pode soar como sinal de risco. Outro ponto é a dissonância cognitiva: ao escolher um serviço mais caro, o tutor se convence de que está garantindo o melhor. Pagar mais reforça a narrativa de cuidado e responsabilidade. Soma-se a isso a heurística da confiança: em cenários de incerteza, os consumidores buscam atalhos mentais. No setor pet, o atalho não é o preço, mas a recomendação de outro tutor, a reputação local, a sensação de transparência. Esses mecanismos mostram que o tutor avalia, acima de tudo, o risco da escolha. Enquanto um desconto pode ser atrativo em outros setores, aqui ele pode, paradoxalmente, gerar desconfiança. Afinal, se baixou tanto o preço, será que cortou na segurança, na equipe, na estrutura?
Confiança é um ativo invisível, mas que representa talvez o maior valor de um negócio pet. Ela é construída em camadas: o atendimento acolhedor, o manejo correto dos animais, os protocolos de higiene, a comunicação clara, os detalhes que fazem o tutor sentir que seu pet está em boas mãos.
Mas a confiança também é assimétrica: demora anos para ser construída e segundos para ser perdida. Um episódio de descuido pode anular todo um histórico positivo. E, diferentemente de um produto que pode ser substituído, a experiência ruim no setor pet não se repara com facilidade. O tutor dificilmente volta ao mesmo lugar depois de perder a confiança. A comparação é útil: se um celular apresenta defeito, basta acionar a garantia. Se um hotel pet falha na supervisão e gera um trauma no animal, não há garantia que devolva a confiança perdida. Por isso, o custo da confiança é altíssimo e, ao mesmo tempo, não tem preço.
Em um mercado movido por emoções, a melhor ferramenta de venda não é a promoção, mas o boca a boca. A recomendação sincera de um cliente satisfeito vale mais do que qualquer investimento em mídia paga. Hoje, esse boca a boca tem novas plataformas: grupos de WhatsApp de bairro, comunidades de Facebook, perfis em redes sociais onde tutores compartilham experiências. Uma crítica negativa pode viralizar de modo tão rápido quanto um elogio entusiasmado. E, nesse palco digital, a reputação de um negócio pet é constantemente testada. A confiança, portanto, não é apenas um ativo invisível: é o principal capital competitivo. Enquanto outras empresas medem seu valor pelo estoque ou pela margem, no setor pet o valor está na força da recomendação.
Isso coloca sobre as companhias uma responsabilidade enorme. Não basta ter promoções; é preciso ter processos. Não basta baixar preço; é preciso investir em gente. O tutor percebe cada detalhe: o tom de voz do atendente, a clareza das regras, a organização do espaço, a sensação de transparência. Tudo comunica confiança – ou a falta dela. Esse é o marketing invisível: as ações que não aparecem em anúncios, mas que constroem a narrativa positiva no imaginário do cliente. É a equipe bem treinada, a estrutura limpa, os protocolos bem aplicados, os relatórios enviados aos tutores. É isso que gera a fala espontânea, que vira recomendação.
No Dia do Cliente, do Consumidor ou na Black Friday, é tentador cair na lógica do desconto. Mas o setor pet nos ensina uma lição valiosa: há mercados em que a confiança não se negocia. O tutor não busca preço; busca tranquilidade. O consumo pet é, acima de tudo, emocional. E, nesse campo, o ativo mais valioso de qualquer negócio não é a tabela promocional, mas a confiança conquistada, validada e propagada pelo boca a boca. Como economista, me pergunto: afinal, essa confiança realmente tem preço?
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Agência Brasil
23/09/25 - 18h25min
Em
Notícias
Atualizado em
23/09/25 - 19h34min
O Palácio do Planalto confirmou que o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, propôs ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva que os dois conversem na próxima semana. A proposta foi feita nesta terça-feira (23), durante um breve encontro entre os dois mandatários, que não estava programado.
+ Trump diz que teve ‘excelente química’ com Lula em encontro na ONU
+ ‘Química’ entre Lula e Trump faz Ibovespa renovar máximas
Segundo a assessoria do Palácio do Planalto, Lula e Trump conversaram rápida e amistosamente ao se encontrarem no edifício-sede da Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova York (EUA), onde participam da 80ª Assembleia Geral da entidade, junto com chefes de Estado e autoridades de outras 191 nações que integram a organização.
Ainda de acordo com o Planalto, a conversa foi proposta por Trump e imediatamente aceita por Lula. Agora, assessores dos dois presidentes devem tomar as providências necessárias, mas ainda não está certo se a futura conversa será presencial ou por telefone.
Ao discursar durante a Assembleia Geral da ONU, Trump revelou publicamente que pretende “se encontrar” com Lula na próxima semana. “Encontrei o líder do Brasil ao entrar aqui e falei com ele. Nos abraçamos. As pessoas não acreditaram nisso. Nós concordamos que devemos nos encontrar na próxima semana. Foram cerca de 20 segundos. Conversamos e concordamos em conversar na próxima semana”, disse o presidente estadunidense, acrescentando que Lula “parece ser um homem muito agradável”.
“Eu gosto dele e ele gosta de mim. E eu gosto de fazer negócios com pessoas de quem eu gosto. Quando eu não gosto de uma pessoa, eu não gosto. Mas tivemos, ali, esses [20 ou] 30 segundos. Foi uma coisa muito rápida, mas foi uma química excelente. Isso foi um bom sinal”, acrescentou Trump, sinalizando que o Brasil pode “se dar bem” caso trabalhe de forma conjunta com os EUA. “Sem a gente, eles vão falhar como outros falharam.”
As declarações de Trump causaram surpresa por terem sido feitas em meio a uma crise diplomática entre Brasil e Estados Unidos. Desde julho deste ano, o governo dos Estados Unidos vem em uma ofensiva comercial contra o Brasil, taxando a importação de produtos brasileiros, aplicando sanções contra autoridades brasileiras e tentando interferir em decisões do Poder Judiciário brasileiro.
Ao fazer o tradicional discurso de abertura da Assembleia Geral da ONU, pouco antes de Trump discursar, Lula não mencionou o encontro ou a possibilidade de uma nova conversa com o presidente estadunidense. Sem citar Trump, criticou as “sanções arbitrárias e unilaterais” dos Estados Unidos, afirmando que o mundo assiste a um crescimento do autoritarismo.
“O multilateralismo está diante de nova encruzilhada. A autoridade desta organização [ONU] está em xeque. Assistimos à consolidação de uma desordem internacional marcada por seguidas concessões a política do poder, atentados à soberania, sanções arbitrárias. E intervenções unilaterais estão se tornando regra”, disse Lula.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Leonardo Rodrigues
23/09/25 - 12h07min
Em
Brasil
Atualizado em
23/09/25 - 12h54min
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, afirmou ter acordado um encontro com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) para a próxima semana e disse que os dois tiveram “excelente química” em breve diálogo durante a Assembleia Geral da ONU (Organização das Nações Unidas), em Nova Iorque.
“Não tivemos muito tempo para conversar, foram cerca de 20 segundos, mas ainda bem que eu esperei. Nós concordamos em nos encontrar na próxima semana. Ele [Lula] me pareceu um homem muito legal. Eu gostei dele, e ele gostou de mim. E eu só faço negócios com pessoas de quem eu gosto”.
 
 
Uma publicação compartilhada por ISTOÉ (@revistaistoe)
Trump citou as tarifas de 50% impostas sobre produtos brasileiros enviados aos EUA e afirmou que as autoridades brasileiras desrespeitam os direitos humanos e a liberdade. “As tarifas são uma resposta às tentativas de interferir nos direitos e liberdade de cidadãos americanos”, disse, logo antes do elogio ao petista.
Os argumentos embasaram as sanções de seu governo contra autoridades brasileiras em reação ao processamento e condenação de Jair Bolsonaro (PL) pelo STF (Supremo Tribunal Federal) por uma tentativa de golpe de Estado.
Além do tarifaço, os EUA revogaram vistos de ministros e enquadraram Alexandre de Moraes e sua esposa, Viviane Barci, na Lei Magnitsky. Durante a escalada, Lula e emissários disseram não ter conseguido contato com a Casa Branca.
O discurso de Trump sucedeu o do brasileiro, em uma anteposição clara. No palanque da ONU, Lula afirmou que “atentados à soberania, sanções arbitrárias e intervenções unilaterais estão se tornando regra” no mundo, defendeu a independência do Judiciário e classificou a condenação do ex-presidente como um “recado a candidatos a autocratas” (veja aqui a íntegra).
 
 
Uma publicação compartilhada por ISTOÉ (@revistaistoe)

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
23/09/25 - 18h10min
Em
Mundo
Atualizado em
23/09/25 - 18h39min
O presidente ucraniano, Volodimir Zelensky, expressou satisfação nesta terça-feira (23) com a mudança de postura de seu par americano, Donald Trump, sobre a guerra na Ucrânia, depois que ele declarou que Kiev pode vencer Moscou.
“Esta declaração de Donald Trump representa uma grande mudança”, disse Zelensky durante uma coletiva de imprensa, em alusão à mensagem publicada pelo chefe da Casa Branca em sua plataforma, Truth Social, após uma reunião entre os dois líderes em Nova York, no âmbito da Assembleia Geral da ONU.
+ Trump discute guerra na Ucrânia com Zelensky e Von der Leyen
Trump “compreende claramente a situação e está bem informado sobre todos os aspectos desta guerra”, elogiou o presidente ucraniano em uma postagem nas redes sociais.
bur-led/ph/ad/db/mvv/rpr
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Painel da B3 (Crédito: REUTERS/Alexandre Meneghini)
REUTERS
i
23/09/2025 - 17:21
O Ibovespa fechou em alta nesta terça-feira, superando os 147 mil pontos pela primeira vez, em movimento puxado principalmente pelas ações da Petrobras e de bancos, com destaque para Itaú e Banco do Brasil, enquanto, nos Estados Unidos, o presidente Donald Trump afirmou que quer conversar com o Brasil.
Índice de referência do mercado acionário brasileiro, o Ibovespa avançou 0,91%, para 146.424,94 pontos, de acordo com dados preliminares, tendo alcançado 147.178,47 pontos no melhor momento, novos topos históricos. No pior momento, registrou 145.106,58 pontos.
+Veja cotações completas
O volume financeiro no pregão somava R$18,3 bilhões antes dos ajustes finais.
Já o dólar encerrou a terça-feira em queda firme ante o real, novamente abaixo dos R$5,30.
Os comentários de Trump, feitos durante discurso na Assembleia Geral da ONU, reduziram o temor no mercado de que os EUA adotem novas medidas econômicas contra o Brasil.
O dólar à vista fechou em baixa de 1,11%, aos R$5,2787, na menor cotação de encerramento desde 6 de junho do ano passado, quando atingiu R$5,2493. No ano a divisa acumula baixa de 14,57%.
Às 17h03, na B3 o dólar para outubro — atualmente o mais líquido no Brasil — cedia 1,09%, aos R$5,2870.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Ilustração de bitcoin em cima de uma nota de dólar (Crédito: Freepik)
BRAZIL JOURNAL
i
23/09/2025 - 16:18
O bitcoin poderá valer US$ 1 milhão daqui a cinco anos, disse o CEO da Coinbase, a maior plataforma de investimento em criptoativos do mundo.
Em uma entrevista à Fox Business, Brian Armstrong listou as razões para sua estimativa de que a moeda digital, que hoje vale pouco mais de US$ 110 mil, vai se manter em ascensão e atingirá US$ 1 milhão até 2030 – uma multiplicação de 9x.
Segundo Armstrong, os maiores drivers de valorização são três: maior segurança regulatória, crescente exposição de investidores institucionais, e a formação de reservas estratégicas em bitcoin pelos EUA e outras nações do G20.
“Os EUA agora têm uma reserva estratégica de bitcoin. Portanto, se o governo americano começar a armazenar bitcoins, haverá um grande impulso na demanda,” afirmou. “Os demais países do G20 provavelmente seguirão o exemplo.”
Leia a matéria completa no Brazil Journal.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

João Vitor Revedilho
23/09/25 - 17h07min
Em
Brasil
Atualizado em
23/09/25 - 17h35min
A Câmara dos Deputados deve votar na próxima quarta-feira, 1º, o projeto que isenta o Imposto de Renda para quem ganha até R$ 5 mil por mês. A decisão foi tomada nesta terça-feira, 23, durante o colégio de líderes.
Nesta terça, o relator do projeto, Arthur Lira (Progressistas-AL), apresentou seu relatório a seus pares. No encontro, ficou definido que a proposta será pautada em plenário nesta terça apenas para a apresentação das emendas.
O avanço do projeto acontece em meio à pressão do Palácio do Planalto pela agilidade da proposta e a rápida tramitação de um projeto paralelo no Senado. Durante a manhã, Lira e o presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), se reuniram com a ministra da articulação política, Gleisi Hoffmann, para afinar a tramitação da reforma do IR.
Em conversa com jornalistas, Lira negou qualquer influência do avanço no texto relatado por Renan Calheiros (MDB-AL) no Senado para desengavetar o projeto. O ex-presidente da Câmara reforçou a promessa de que apenas o texto enviado pelo governo será votado e garantiu estar dentro do prazo previsto para votar a medida.
“São duas casas legislativas independentes. Nós cumprimos o nosso calendário, estamos exatamente dentro do calendário. Presidente Hugo Motta fez a indicação do relator, votamos e aprovamos na comissão especial por unanimidade e o presidente Hugo tinha falado em um prazo até setembro”, disse.
“Ele [Hugo Motta] ressaltou na reunião de líderes que não observará nenhum outro projeto nesta Casa que não o projeto do governo enviado à Câmara dos Deputados”, concluiu.
Aprovado pela comissão especial em julho deste ano, o relatório de Arthur Lira manteve quase a integralidade do projeto enviado pelo Palácio do Planalto. Uma das mudanças é a ampliação da faixa de desconto progressivo para quem ganha até R$ 7.350. Antes, o governo tinha sugerido o desconto para quem ganhasse até R$ 7 mil.
Arthur Lira ainda manteve a cobrança de 10% para os chamados “super ricos”. Antes, havia a expectativa da taxação cair para 8% aos que recebem acima de R$ 1,2 milhão por mês. A cobrança também será progressiva para quem ganhar a partir de R$ 600 mil por mês.
O texto também passa a tributar lucros e dividendos a partir de R$ 50 mil. Há a previsão de taxação de 10% sobre lucros e dividendos vindos do exterior.
+ Haddad não foi aos EUA com Lula para priorizar discussões sobre isenção do IR
De acordo com Lira, a isenção e a redução da faixa de desconto do IR devem impactar os cofres públicos em R$ 83,2 bilhões. Em compensação, o governo deve arrecadar R$ 112,9 bilhões. O saldo deve ser R$ 29 bilhões a mais para os cofres da União.
O projeto estava travado desde então pois Lira aguardava espaço na Câmara para emplacar a votação, enquanto usava o projeto para cobrar o pagamento de emendas parlamentares atrasadas. Das emendas individuais a que tem direito, apenas R$ 6,3 milhões dos R$ 37,2 milhões previstos foram pagos. A pressão sobre a votação do texto paralelo do senador Renan Calheiros (MDB-AL) fez o projeto ser desengavetado.
O projeto que isenta o IR para quem ganha até R$ 5 mil é a principal aposta do governo Luiz Inácio Lula da Silva (PT) para as eleições de 2026. A medida foi uma promessa de campanha do petista nas últimas eleições e a cúpula aliada a Lula acredita que a isenção do imposto pode alavancar a candidatura à reeleição no próximo ano.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
arrecadação (Crédito: REUTERS/Bruno Domingos)
ESTADÃO CONTEÚDO
i
23/09/2025 - 10:39
A arrecadação de impostos e contribuições federais somou R$ 208,791 bilhões em agosto, na primeira retração registrada neste ano, informou a Receita Federal.
O resultado equivale a queda de 1,50% ante agosto de 2024, descontada a inflação do período. Frente a julho deste ano, a arrecadação caiu 17,78% em termos reais. Comparações entre meses distintos podem ser distorcidas por fatores sazonais.
+ Haddad vê espaço para Selic cair: ‘Nem deveria estar em 15%’
O montante ficou abaixo da mediana da pesquisa Projeções Broadcast, de R$ 214,50 bilhões. As estimativas do mercado financeiro iam de R$ 207,20 bilhões a R$ 219,30 bilhões.
No relatório da divulgação, a Receita destaca a queda real de 8,27% na arrecadação de Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL), que juntos somaram R$ 28,933 bilhões. PIS/Pasep e Cofins caíram 3,70%, devido à redução na atividade do varejo.
“Salienta-se o desempenho negativo de algumas atividades econômicas, especialmente o setor de combustíveis e comércio atacadista”, diz a Receita.
Em contrapartida, o aumento real de 35,57% na arrecadação com o IOF, para R$ 8,449 bilhões, ajudou a mitigar os efeitos negativos sobre a arrecadação, segundo o Fisco.
A arrecadação federal somou R$ 1,889 trilhão entre janeiro e agosto de 2025, uma alta real de 3,73% frente ao mesmo período de 2024.
Nesse comparativo, a receita previdenciária teve crescimento real de 3,37%, para R$ 436,301 bilhões, puxada pela massa salarial (5,96%) e pelo montante de compensações tributárias com débitos de receita previdenciária (13,64%).
O dado acumulado é recorde para períodos equivalentes.
A arrecadação com PIS/Pasep e Cofins atingiu R$ 378,917 bilhões, uma alta real de 3,55%, puxada pelo aumento do volume de serviços no acumulado do ano. “Ressalta-se ainda o desempenho positivo das entidades financeiras e das atividades de exploração de jogos de azar e apostas (decorrente de alteração na legislação)”, diz a Receita.
O Imposto de Importação (IPI) e o IPI vinculado à Importação tiveram arrecadação de R$ 81,758 bilhões, alta real de 18,29%. Esse desempenho é explicado pelo aumento do volume de importações e de 9,22% na taxa média de câmbio.
As desonerações concedidas pelo governo resultaram em uma renúncia fiscal de R$ 10,156 bilhões em agosto de 2025, valor menor do que o registrado no mesmo mês de 2024, quando ficaram em R$ 10,350 bilhões, a preços correntes, segundo os dados da Receita Federal.
No acumulado de 2025, as desonerações totalizaram R$ 81,010 bilhões, volume inferior ao registrado no mesmo período do ano passado (R$ 82,698, a preços correntes).
Esse é um tema sensível ao governo, que vetou integralmente a prorrogação da política de desoneração da folha de pagamentos de 17 setores econômicos, e apresentou uma medida provisória com uma proposta de reoneração gradual. Sem a concordância do Congresso com o texto, o governo aceitou enviar o tema como projeto de lei com urgência constitucional para tentar negociar uma alternativa.
Após decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) que cobrava uma medida de compensação para a benesse, o Legislativo avançou numa proposta, que foi sancionada em setembro de 2024 pelo presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva.
Adotada desde 2011, a desoneração da folha de pagamentos é um benefício fiscal que substitui a contribuição previdenciária patronal de 20%, incidente sobre a folha de salários por alíquotas de 1% a 4,5% sobre a receita bruta, a depender do setor produtivo. Na prática, a medida reduz a carga tributária da contribuição previdenciária devida pelas empresas.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação e com Reuters
23/09/25 - 15h06min
Em
Brasil
Atualizado em
23/09/25 - 15h21min
O Conselho de Ética da Câmara dos Deputados abriu nesta segunda-feira, 23, um processo disciplinar contra o deputado Eduardo Bolsonaro (PL-SP).
Apresentada pelo PT, a representação pede a cassação do mandato de Eduardo com base em “condutas atentatórias à soberania nacional e às instituições democráticas”. A atuação do parlamentar resultou em sanções a autoridades brasileiras e na tarifa de 50% sobre produtos brasileiros importados pelos norte-americanos.
Durante a reunião do Conselho de Ética desta terça-feira, o presidente do colegiado, deputado Fábio Schiochet (União-SC), sorteou os nomes de três deputados — Duda Salabert (PDT-MG), Paulo Lemos (PSOL-AP) e delegado Marcelo Freitas (União-MG).
A partir dessa lista tríplice, ele irá definir um relator para o processo de Eduardo. Schiochet anunciou que irá escolher um dos parlamentares “posteriormente”, sem entrar em detalhes.
Na segunda-feira, 22, a PGR (Procuradoria-Geral da República) denunciou o parlamentar e o empresário Paulo Figueiredo por coação no curso do processo, pois ambos são acusados de atuar junto ao governo de Trump no intuito de interferir no julgamento da trama golpista no Supremo Tribunal Federal — ação na qual a Primeira Turma da Corte formou maioria para condenar o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) a 27 anos e três meses de prisão.
Ainda nesta terça-feira, o presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), barrou a indicação de Eduardo Bolsonaro para ser líder da minoria, usando como justificativa o fato de o parlamentar não estar em território nacional e isso é incompatível com o exercício das atribuições de uma liderança.
De acordo com as regras da Câmara, o parlamentar não pode ter mais de 1/3 de ausências não justificadas em sessões deliberativas. No início de setembro, Eduardo Bolsonaro já acumulava mais da metade deste limite.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
23/09/25 - 17h16min
Em
Brasil
Atualizado em
23/09/25 - 17h46min
O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), disse nesta quarta-feira, 23, que os presidentes do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva (PT), e dos Estados Unidos, Donald Trump, têm que “sentar e conversar mesmo” sobre a tarifa imposta pelo líder americano às exportações brasileiras.
Trump disse em seu discurso na Assembleia-Geral da Organização das Nações Unidas (ONU) que encontrou com Lula rapidamente nos bastidores e que eles combinaram um encontro na semana que vem. Segundo o governo brasileiro, a conversa deve acontecer por telefone ou videochamada.
+ Trump diz que teve ‘excelente química’ com Lula em encontro na ONU
“Não vou comentar porque eu não ouvi o discurso. Eu acho que os dois têm que sentar e conversar mesmo. É o caminho da negociação que vai resolver esse problema de tarifa, que é o que a gente tem defendido há muito tempo”, disse Tarcísio após uma cerimônia de entrega de máquinas agrícolas em Campinas (SP).
O governador paulista é crítico da postura do governo petista no tarifaço e passou os últimos meses cobrando que Lula ligasse para Trump na tentativa de emplacar uma negociação. Tarcísio chegou a dizer que a postura do governo brasileiro era “cômoda demais” e que não seria “vergonha ou humilhação” para nenhum chefe de Estado negociar com Trump a reversão da medida.
Cotado para se candidatar a presidente na eleição de 2026, Tarcísio foi alvo de críticas por suas manifestações logo após o anúncio das tarifas em julho – na ocasião, disse que a medida foi resultado da postura de Lula, que teria colocado a “ideologia acima da economia”. As tarifas foram anunciadas após a atuação do deputado federal Eduardo Bolsonaro (PL) e do influenciador Paulo Figueiredo junto ao governo americano.
Em seguida, Tarcísio mudou a postura e passou a defender a negociação focada em argumentos econômicos junto a Trump. Dessa vez, ele entrou na mira dos bolsonaristas, liderados por Eduardo e Figueiredo, que colocavam a anistia “ampla, geral e irrestrita”, beneficiando Jair Bolsonaro (PL) como condição para o fim do tarifaço.
Desde então, o governador paulista passou a fazer uma série de gestos ao bolsonarismo. Disse que, se eleito presidente, seu primeiro ato seria indultar Bolsonaro. Ele também mergulhou de cabeça para o avanço do projeto de anistia no Congresso Nacional, que acabou transformado em uma proposta para redução de penas, e criticou publicamente o Supremo Tribunal Federal (STF) e o ministro Alexandre de Moraes na manifestação bolsonarista do 7 de Setembro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ilustração de calculadora com moedas na frente (Crédito: Freepik)
DA REDAÇÃO
i
23/09/2025 - 20:16
Estudo do Instituto Esfera projeta que o Brasil deve registrar o maior aumento de carga tributária do mundo até 2050, de 9,8 pontos percentuais, e propõe ajustes na governança dos gastos tributários para privilegiar políticas públicas de desoneração com maior transparência e contrapartidas. 
O país figura entre os países emergentes com maior carga tributária, que em 2024 ultrapassou 34% do PIB, segundo cálculos do Ibre-FGV (Instituto Brasileiro de Economia da Fundação Getulio Vargas). Já os gastos tributários federais, conhecidos como benefícios fiscais ou renúncias tributárias, superam 4% do PIB. O estudo aponta que o orçamento para esse tipo de isenção já supera o de ministérios estratégicos. Os gastos tributários na pasta da Agricultura superam em cinco vezes os gastos diretos, e na pasta de Minas e Energia a equivalência é de quatro vezes.
“Embora os gastos tributários não sejam ‘vilões’ por natureza, são custosos para o país. É preciso que se tornem instrumentos de política pública claros, com início e fim, para que tragam resultados concretos à sociedade. Sem uma governança clara para os benefícios fiscais, o desafio fiscal e de política pública se tornará ainda mais crítico para o Brasil”, afirma Camila Funaro Camargo Dantas, CEO do Instituto Esfera de Estudos e Inovação.

O Simples Nacional é responsável pela maior renúncia do governo federal, correspondente a 22% dos gastos tributários. Na sequência, vêm políticas para o setor agropecuário, benefícios no IRPF (Imposto de Renda sobre Pessoa Física) e desenvolvimento regional. 
“O Brasil conta com poucos mecanismos robustos de controle e avaliação dos gastos tributários, como transparência, revisão periódica e critérios de eficiência e equidade”, aponta o texto. 
O levantamento lembra que a saída para esse cenário pode ser na regulamentação da reforma tributária, em curso até 2028, que indica um teto de 2% do PIB para gastos tributários federais a partir de 2027 e a criação da LGGT (Lei Geral dos Gastos Tributários), que definiria critérios objetivos para concessão, avaliação e redução gradual dos benefícios. Contudo, ainda não há projeto de lei em tramitação.
A pesquisa “Gastos tributários em cenário de carga tributária crescente: o desafio de reformar”, foi conduzida pelo economista Pedro Fernando Nery, e realizada numa parceria entre o Instituto Esfera e a Abiquim (Associação Brasileira da Indústria Química).
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Óculos com IA da Ray-Ban com a meta (Crédito: Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
23/09/2025 - 14:35
A segunda geração dos óculos Ray-Ban Meta já estão disponíveis no Brasil. O acessório vem com ferramentas de inteligência artificial, como a que traduz placas de ruas e conversas em diversas línguas para o português em tempo real. 
Os óculos oferecem até 8 horas de bateria e captura de vídeo 3K Ultra HD e estão disponíveis em algumas lojas Ray-Ban a partir de R$ 3.299, chegando em breve na Ray-Ban.com e às lojas selecionadas da EssilorLuxottica, como Sunglass Hut e Solaris.
O usuário vai conseguir obter informações em movimento ou perguntar sobre as coisas que está vendo, agora também em português. Será possível aprender a história de um ponto turístico ao passar por ele, traduzir uma placa em um idioma diferente ou até mesmo obter sugestões de receitas com base no que está na sua geladeira usando o comando de voz.
A funcionalidade de tradução ao vivo também está disponível no Brasil. Ele poderá traduzir o que uma outra pessoa falar em tempo real após o usuário dizer o comando: “Ei Meta, iniciar tradução ao vivo.” Este recurso será lançado gradualmente no país nas próximas semanas em todos os idiomas suportados.
Também será possível enviar e receber mensagens diretas, fotos e chamadas de áudio do WhatsApp,  Messenger e Instagram nos óculos, bem como no aplicativo de mensagens nativo em iPhones ou Android. 
A coleção de óculos Ray-Ban Meta vem no estilo Wayfarer, além de Skyler e Headliner. Disponíveis em uma variedade de lentes solares, transparentes, polarizadas ou Transitions.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
23/09/25 - 21h17min
Em
Cidades
Atualizado em
23/09/25 - 23h09min
O Batalhão de Choque da Polícia Militar de São Paulo matou nesta terça-feira, 23, um homem suspeito de integrar o Bonde dos 14, grupo ligado ao Primeiro Comando da Capital (PCC) que já teria jurado de morte o ex-delegado-geral da Polícia Civil, Ruy Ferraz Fontes, executado na semana passada em Praia Grande, litoral do Estado.
+ Ex-delegado-geral considerado inimigo do PCC é morto a tiros em SP
O suspeito foi identificado como Cleberson Paulo dos Santos, conhecido como “Nego Mimo” ou “Nego Limo”. Segundo a PM, ele estava foragido da Justiça e havia fugido do sistema prisional, onde cumpria pena por homicídio.
Conforme o secretário da Segurança Pública, Guilherme Derrite, Nego Mimo fazia parte do “Bonde dos 14”, grupo formado pelos “14 criminosos mais importantes do PCC” com atuação nas ruas.
Ainda conforme o chefe da pasta, ele teria sido um dos mentores e executores de um plano para matar o então delegado-geral em 2019, quando Ruy Fontes chefiava a Polícia Civil paulista.
Fontes ficou conhecido pela atuação contra a facção. Em 2006, foi o responsável por indiciar a cúpula do PCC, incluindo Marco Willians Herbas Camacho, o Marcola, antes de os líderes serem transferidos para a Penitenciária 2 de Presidente Venceslau.
“Esse criminoso fazia parte dos 14 mais importantes integrantes do PCC que estavam nas ruas e, em 2019, depois de um relatório da própria Polícia Civil, foi apontado como responsável por planejar e executar um atentado contra o então delegado-geral”, disse Derrite.
Cleberson já havia sido preso por homicídio, organização criminosa, tráfico, corrupção de menores, uso de documentos falsos, entre outros crimes. Ele estava detido e se beneficiou de uma saída temporária, não retornando ao presídio, disse o secretário.
Segundo a PM, ele foi morto após troca de tiros com policiais na Avenida Luíza Rosa Paz Landim, na Vila Curuçá, zona leste de São Paulo. A corporação informou que foi acionada após denúncia de que Cleberson estaria no local.
Durante a abordagem, o suspeito teria reagido, atirado contra os agentes e sido atingido no tórax. Ele chegou a ser levado ao Hospital Santa Marcelina, em Itaim Paulista, mas não resistiu. Com ele foi apreendida uma pistola calibre 9 mm com numeração raspada.
A Secretaria da Segurança Pública informou que o caso é acompanhado pelo Departamento Estadual de Homicídios e Proteção à Pessoa (DHPP) e que a ocorrência ainda está em andamento.
A Polícia Civil não confirmou se Cleberson tinha relação direta com a morte de Ruy Ferraz Fontes.
O ex-delegado-geral, que era secretário de Administração de Praia Grande, foi assassinado no último dia 15, após sair da Prefeitura. O carro em que estava foi alvejado por tiros de fuzil disparados por homens encapuzados, ainda não identificados. Três pessoas já foram presas sob suspeita de ligação com o crime.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Brasil dominou Top 10 de azeites do Hemisfério Sul Foto: Regis Silva/ Matikir
BRUNO PAVAN
i
23/09/2025 - 16:07
Quatro azeites brasileiros estão entre os 10 melhores do Hemisfério Sul, de acordo com o ranking francês Olio Nuovo Days. O resultado tornou o Brasil o país com maior número de premiações na edição de 2025 do concurso.
O azeite Mantikir Grappolo, produzido em Minas Gerais, foi o destaque nacional, conquistando o segundo lugar geral e o título de melhor azeite do Brasil na competição. O Empório Prosperato também foi premiado, sendo eleito o melhor na categoria ‘picual’. Os outros representantes brasileiros no Top 10 foram Estância das Oliveiras e Lagar H.
+Produção de azeite no Brasil avança, mas atende a menos de 1% do consumo nacional
O concurso avalia azeites de países do Hemisfério Sul, como Argentina, Austrália, Chile, Peru, Uruguai e África do Sul, e elege os melhores em diferentes categorias. A premiação do Hemisfério Norte ocorre no início do ano.
O produtor Herbert Sales, proprietário da Vinícola Essenza, produtora do azeite Mantikir, ressaltou que “essa conquista é resultado de dedicação e de uma produção que busca respeitar o terroir da Mantiqueira”.
O Mantikir é extraído de azeitonas cultivadas em um olival localizado em Maria da Fé (MG), que é considerado o mais alto do país. A extração é feita em um lagar em Quelemém (MG), seguindo um processo de controle para garantir a qualidade e a preservação das características sensoriais do produto.
Confira o Top 10 do Olio Nuovo Days 2025:
Confira o ranking na íntegra.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Rafaela Rosa - do PlatôBR
23/09/25 - 16h33min
Em
Notícias
A péssima repercussão da “PEC da blindagem” na sociedade provocou um fenômeno raro no Congresso: arrependimento público. Parlamentares que votaram a favor da proposta que protege políticos contra processos judiciais mudaram de posição e se manifestaram nas redes sociais. Pelo menos seis deputados disseram ter errado ao apoiar o texto. Os parlamentares que buscaram se desculpar com eleitores e seus pares são os seguintes: Pedro Campos (PSB-PE), Silvye Alves (União-GO), Thiago de Joaldo (PP-SE), Merlong Solano (PT-PI), Airton Faleiro (PT-PA) e Kiko Celeguim (PT-SP).
Alvo de críticas de especialistas, juristas e movimentos sociais, a PEC propõe mudanças que ampliam a proteção de parlamentares contra punições disciplinares, processos judiciais e investigações. A medida gerou debates acalorados sobre os limites do poder dos congressistas, o equilíbrio entre imunidade e responsabilidade e a transparência nas decisões políticas.
No domingo, 21, manifestações nas capitais e grandes cidades brasileiras levaram milhares de pessoas às ruas contra a “PEC da blindagem” e, também, contra a proposta de anistia aos condenados por tentativa de golpe de Estado. Os protestos expuseram a indignação popular diante das medidas que visam proteger os parlamentares.
O deputados que se retrataram recorreram às redes sociais para pedir desculpas e reconhecer o erro no voto.
Leia o que cada deputado declarou:
-Pedro Campos: publicou um vídeo dizendo que não escolheu o “melhor caminho”. “A PEC passou do jeito que nós não queríamos, inclusive com a manobra para voltar o voto secreto que nós já tínhamos derrubado em votação”, afirmou. O deputado pernambucano também disse que entrou com um mandado de segurança no STF contra a votação.
-Silvye Alves: classificou seu voto como “erro gravíssimo”. Disse que recebeu ameaça de retaliação caso votasse contrariamente. “Comecei a receber muitas ligações de pessoas influentes do Congresso, se é que vocês me entendem. Ligaram dizendo que (…) eu sofreria retaliações. Eu fui covarde e cedi à pressão”. Depois de rever a posição, ela decidiu se desfiliar do União Brasil.
-Thiago de Joaldo: diz que falhou e que irá trabalhar para corrigir o equívoco. “Me somar a outros colegas que também escutaram as vozes das ruas para derrubar a PEC no Senado”, declarou.
-Merlong Solano: pediu desculpas ao Piauí e ao PT. Disse que o voto foi na tentativa de preservar o diálogo entre o seu partido e a presidência da Câmara. “Na política, por vezes somos levados a fazer escolhas difíceis, que exigem renúncias e sacrifícios”.
-Airton Faleiro: declarou que espera que o equívoco do voto seja compreendido como erro isolado em sua vida política. Ele finalizou a postagem dizendo: “Não à PEC da blindagem”.
-Kiko Celeguim: ele é presidente estadual do PT de São Paulo e afirma que um acordo para não aprovar a anistia foi construído e, por isso, seu voto foi a favor da blindagem. Ele diz que o acordo não foi cumprido. “Foi um erro confiarmos nesses líderes que, desde 2016, têm mostrado um DNA golpista (…) Aprendi uma dura lição e não esquecerei dela”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ricardo Brandt - do PlatôBR
23/09/25 - 07h25min
Em
Notícias
Atualizado em
23/09/25 - 16h29min
A CPI Mista do INSS abriu a semana com o avanço nas investigações sobre o esquema bilionário de desvios do dinheiro de aposentados e pensionistas, de 2019 a 2024. A comissão mista de inquérito iniciou a análise de documentos em busca de dados sobre políticos, servidores e parlamentares. No fim desta segunda-feira, 22, um ex-operador de empresas usadas na fraude ouvido na comissão saiu preso da sessão por volta da meia-noite.
Rubens Oliveira Costa foi convocado para depor como testemunha da CPI nesta segunda-feira, 22. Suspeito de ser operador financeiro do esquema, ele admitiu movimentações milionárias aos membros da comissão, apesar de chegar com uma ordem para permanecer calado.
Morador de Brasília, ele disse ser ex-administrador das empresas de Antonio Carlos Camilo Antunes, o “Careca do INSS”, preso desde o dia 12 de setembro na Polícia Federal. O principal alvo das investigações controlava mais de vinte firmas, segundo documentos da Operação Sem Desconto – que já derrubou gente do primeiro e do segundo escalão do governo. Os recursos eram drenados dos cofres públicos com descontos via entidades sindicais e falsas autorizações.
Convocado por 11 parlamentares, entre eles o relator, deputado Alfredo Gaspar (União-AL), o ex-funcionário virou testemunha central. Dono de empresas de consultoria, ele acabou respondendo algumas perguntas e teria, segundo parlamentares, mentido e confessado ligação com crimes. Recebeu voz de prisão do presidente da comissão, senador Carlos Viana (Podemos-MG), no final do interrogatório. A polícia do Senado deteve Costa e o retirou da sala da CPI.
Gaspar classificou o depoimento de Costa como “essencial para esclarecer a extensão de sua participação na chamada farra do INSS”. Na semana passada, Milton Salvador de Almeida Junior e Nelson Willians, advogado e investigado por supostos elos com o esquema, foram ouvidos, mas sem revelações relevantes.
O presidente da CPI anunciou também para quinta-feira, 25, o depoimento do “Careca do INSS”, também preso pela Polícia Federal há dez dias. Os advogados de Antunes teriam combinado o interrogatório, segundo Viana. A comissão considera que ele pode indicar à descoberta de novos “carecas” e outros “padrinhos políticos”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Deputado Arthur Lira, relator do projeto da isenção do Imposto de Renda para quem ganha até R$5 mil (Foto: Reuters) (Crédito: REUTERS/Adriano Machado)
ANTONIO TEMÓTEO - DO PLATÔPR
i
22/09/2025 - 7:41
Líderes da Câmara dos Deputados avaliam alternativas caso a medida provisória 1.303, que tributa aplicações financeiras, não seja aprovada até 8 de outubro, data-limite para votação no Congresso. Umas delas é que o conteúdo da proposta seja incorporado ao parecer do projeto de lei que amplia a isenção de IR (Imposto de Renda) para quem ganha até R$ 5 mil mensais, relatado pelo deputado Arthur Lira (PP-AL). Essa possibilidade é cogitada porque a legislação do país impede que o governo edite mais de uma com o mesmo conteúdo.
Relator do texto que fixa alíquotas para as aplicações atualmente isentas, o deputado Carlos Zarattini (PT-SP) se comprometeu a apresentar o parecer na próxima terça-feira, 23. Como mostrou o PlatôBR, a MP sofre resistência de parte dos parlamentares e Zarattini negocia alterações no conteúdo para garantir a aprovação da matéria.
+ Relator da MP da taxação de investimentos buscará ‘perdas mínimas’ de arrecadação
Ele avalia elevar as alíquotas das LCAs (Letra de Crédito do Agronegócio), das LCIs (Letra de Crédito Imobiliário), das LCDs (Letras de Crédito de Desenvolvimento) e das LIGs (Letras Imobiliárias Garantidas) de 5%, como prevê a proposta governista, para 7,5%, segundo interlocutores ouvidos pelo PlatôBR que participam da discussão.
Esse aumento garantiria que os CRAs (Certificados de Recebíveis do Agronegócio), os CRIs (Certificados de Recebíveis Imobiliários), os CDAs (Certificados de Depósitos Agropecuários), os CDCAs (Certificados de Direitos Creditórios do Agronegócio) e o WAs (Warrants Agropecuário) permanecessem isentos. O texto inicial do governo também definia uma alíquota de 5% para todas essas aplicações. Zarattini espera atrair apoio da bancada ruralista com essas mudanças.
Líderes governistas e integrantes da equipe econômica ouvidos pelo PlatôBR afirmaram que preferem que a MP seja aprovada na próxima semana para evitar ruídos que possam atrapalhar o debate do projeto que eleva a faixa de isenção IR.
Os mesmos apoiadores do presidente Luiz Inácio Lula da Silva admitem que o ambiente político no Congresso está contaminado pelos debates para anistiar ou ao menos aliviar a pena dos condenados pelos atos golpistas.
Leia mais no PlatôBR.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
23/09/25 - 16h24min
Em
Opinião
Atualizado em
23/09/25 - 17h32min
Embora tenha defendido a PEC da Blindagem, que classificou como “PEC da Sobrevivência”, Flávio Bolsonaro não vai tomar frente na articulação pela aprovação do texto no Senado.
A avaliação do senador, segundo pessoas próximas, é que seria negativo para a imagem da família Bolsonaro uma vinculação tão direta assim com a proposta, amplamente rejeitada pela população.
Na Câmara, a PEC da Blindagem foi aprovada com unanimidade pelo PL devido a um acordo com o centrão pela anistia. Flávio entende que o mesmo arranjo não será repetido no Senado.
Por isso, o senador, que pretende se reeleger em 2026, não vai se mexer para que a PEC da Blindagem seja aprovada.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
23/09/25 - 16h21min
Em
Opinião
Atualizado em
23/09/25 - 16h42min
As casas de apostas detectaram o uso crescente de VPN por apostadores brasileiros para contornar a regra de um CPF por cadastro e também acessar sites estrangeiros. As bets de outros países, por vezes, apresentam ofertas melhores de retorno financeiro, o que tem atraído a atenção dos apostadores.
O que parece truque inofensivo esconde um problema milionário: ao se camuflar, o apostador tira a operação do radar fiscal e complica o rastreamento de ganhos e perdas.
A regulação do Ministério da Fazendaprevê que fraudes geográficas devem ser coibidas pelas próprias bets. A instrução normativa obriga que cada aposta seja validada via geolocalização, com bloqueio automático e reporte de tentativas.
Na prática, no entanto, as VPNs desafiam os sistemas de detecção. Grandes plataformas têm recorrido à inteligência artificial e inspeções profundas para tentar diferenciar conexões legítimas de camufladas.
Nas redes sociais, multiplicam-se vídeos e tutoriais de “como apostar de fora” ou “qual a melhor VPN para enganar as bets”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Guilherme Amado - do PlatôBR
22/09/25 - 07h59min
Em
Internacional
Atualizado em
22/09/25 - 07h59min
Confederações nacionais da indústria de 60 países, que representam quase 40 milhões de empresas, vão levar à Semana do Clima, em Nova York, nesta segunda-feira, 22, o compromisso de triplicar a capacidade de energia renovável até 2030. A meta, até então, havia sido encampada apenas pelos países que assinaram acordo na COP28, que ocorreu nos Emirados Árabes, em 2023, sem envolvimento do setor industrial.
Articulado pela Sustainable Business COP (SB COP), iniciativa lançada pela Confederação Nacional da Indústria do Brasil, o documento com compromissos será entregue ao presidente da COP30, André Corrêa do Lago.
Além da meta sobre energia renovável, os empresários pedem a integração internacional dos mercados de carbono — uma das frentes mais complexas da negociação climática.
Para Davi Bomtempo, superintendente de Meio Ambiente e Sustentabilidade da confederação, o engajamento empresarial é decisivo: “sem o setor privado, não tem essa agenda”.
A lista de propostas inclui ainda financiamento para a transição energética em países em desenvolvimento, cadeias produtivas sustentáveis, bioeconomia e metas de adaptação a eventos climáticos extremos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Da Redação
23/09/25 - 17h40min
Em
Notícias
A Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) apreendeu e suspendeu a produção, comercialização, distribuição, propaganda e uso de diversos alimentos irregulares, por ser fabricados de maneira clandestina.
A ação, realizada na sexta-feira, 19, apreendeu os produtos Cúrcuma Cápsulas 500mg, Chá Verde (Extrato Seco de Camellia Sinensis) e Centella Asiática, produzidos pela Verde Flora Produtos Naturais Ltda.
De acordo com a agência, os suplementos eram anunciados e comercializados sem registro, notificação ou cadastro legal. No mês de agosto, uma operação conjunta da Anvisa com a Vigilância Sanitária já tinha interditado um galpão da empresa que servia para produzir os suplementos de forma clandestina.
Além disso, houve a proibição e suspensão dos lotes dos produtos Creatine Powder 100% Pure, Muscle Supp Suplementos, Whey Gourmet e Nitro Way 3W.
Os suplementos, de uma empresa clandestina, continham nos rótulos dados de companhias que não foram responsáveis pela fabricação do produto, configurando assim falsificação ou produção clandestina.
A mercadoria Feno Grego Prevent, fabricada pela Suplemais Indústria de Suplementos Nutricionais Ltda. – ME, e o DHT Blocker Fotisolution 5X, da Capsul Brasil Indústria e Comércio Ltda., também foram alvos da ação fiscal e devem ser recolhido por ordem da Anvisa.
O ingrediente “feno grego” não atende por completos aos requisitos que garantem a identificação, pureza e composição estabelecidas pela agência sanitária.
Já o suplemento DHT Blocker Fotisolution 5X – Spray e Líquido Sublingual está sendo fabricado, distribuído, divulgado e comercializado com ingredientes que não foram avaliados anteriormente. Por causa disso, o produto não oferece nenhuma garantia de segurança.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
22/09/25 - 21h34min
Em
Cidades
Atualizado em
23/09/25 - 15h23min
As fortes chuvas e os vendavais que atingiram o Estado de São Paulo nesta segunda-feira, 22, causaram fortes danos a uma planta industrial da empresa automobilística Toyota, em Porto Feliz, no interior paulista.
+ Quem era Gabrielly Moreira, a Rainha da Cavalgada de 16 anos encontrada morta
Imagens da parte interna e externa de um galpão, com esteiras e linhas de montagem, mostram as instalações da fábrica destruídas, com destelhamentos, estruturas danificadas e retorcidas, além do chão do espaço alagado. A reportagem busca contato com a empresa.
Conforme a empresa MetSul, dez pessoas ficaram feridas. Todas estavam conscientes e orientadas e foram levadas por veículos da própria empresa para atendimento, diz o site, com base em informações dos Bombeiros. Não houve feridos graves.
A Defesa Civil informou que o município sofreu com fortes rajadas de vento de até 95 km/h, que deixaram árvores caías sobre vias públicas e a fiação elétrica. “Algumas residências e uma fábrica ficaram destelhadas”, informou o órgão.
As equipes da Defesa Civil foram mobilizadas até o local para prestar apoio às pessoas afetadas. Até o final da tarde desta segunda-feira, não havia informações de vítimas nem de desabrigados ou desalojados na cidade.
Inaugurada em 2016, a planta da Toyota foi construída com a proposta de produzir cerca de 108.000 unidades de motores NR por ano e contou com um investimento, na época, de 580 milhões de reais.
No anúncio da inauguração, a empresa japonesa informou que a fábrica possuía uma área de 872.500 metros quadrados e empregava cerca de 320 funcionários.
As tempestades que atingem o Estado acompanham o deslocamento de uma frente fria que avançou do litoral em direção ao interior paulista na tarde desta segunda-feira.
Na cidade de São Paulo, os ventos registrados chegaram a 98,2 km/h, informou a Defesa Civil. Em Porto Feliz, o vendaval chegou a uma velocidade de 95 km/h.
Ainda segundo o órgão, foram registradas, em todo o Estado, 31 ocorrências causadas por vendavais, destelhamentos, quedas de árvores, desabamentos e colapso de estruturas.
O levantamento indica que 18 pessoas foram feridas e 20 estão desalojadas. Não há registro registro de óbitos, desaparecidos ou desabrigados.
A Toyota emitiu uma nota à imprensa. Veja abaixo:
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
23/09/25 - 10h01min
Em
Cidades
Atualizado em
23/09/25 - 10h01min
A Polícia Civil de São Paulo realizou nesta terça-feira, 23, uma operação contra uma organização suspeita de desviar mais de R$ 146 milhões em fraudes com o Pix. Os criminosos vitimaram um banco e diversas empresas com transferências ilegais que eram feitas com o meio de pagamento.
Um dos alvos da Operação Dubai é o influenciador digital Gabriel Spalone. Conforme reportou a TV Globo, o suspeito teve a prisão decretada, mas não foi localizado pelos policiais. A IstoÉ busca confirmar a informação.
Outros dois suspeitos foram encontrados e presos na capital paulista.
+Operação contra o PCC tem presidente de escola de samba como um dos alvos
Em suas redes sociais, Spalone afirmava dirigir uma empresa chamada “Dubai Cash Instituição de Pagamento“, que oferecia métodos de pagamento, como máquinas de cartão, desde janeiro de 2024.
Segundo os policiais, os criminosos utilizavam a credencial de uma prestadora de serviços do banco para fazer as transferências. Parte do dinheiro foi estornada para a instituição.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, no Palácio do Planalto, em Brasília - AFP
DA REDAÇÃO
i
23/09/2025 - 10:38
O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, afirmou acreditar que a taxa básica de juros brasileira poderia estar em um nível inferior aos atuais 15% ao ano. A Selic encontra-se neste patamar desde junho, quando o Comitê de Política Monetária (Copom) elevou-a para seu maior patamar desde julho de 2006.
+Ata: BC diz que entrou em ‘novo estágio’, mas reafirma Selic inalterada por longo período
+Motta avalia que Lula ‘vem com força’ em 2026 e vê direita ainda ‘desorganizada’
“Eu acho que tem espaço para esse juro cair, porque eu acredito que nem deveria estar em 15%”, disse em entrevista ao canal ICL nesta terça-feira (23).
Haddad buscou na fala amenizar uma possível leitura de que estaria criticando o presidente do Banco Central, Gabriel Galípolo, indicado ao cargo pelo governo. O ministro disse ainda acreditar que “boa parte do mercado financeiro” também acha que os juros poderiam estar em um patamar menor. Também fez insinuações sobre uma responsabilidade do presidente anterior, Roberto Campos Neto, indicado por Jair Bolsonaro.
“O Galípolo assumiu em uma crise grande em dezembro. Se você me perguntar: ‘você acha que justificável o juro tá nesse patamar?’ Eu acredito que não. Eu não estou no lugar dele. É difícil quando você herda um problema. Foi uma transição, conforme eu falei, muito complexa. Não foi uma transição simples. Isso não foi ainda devidamente diagnosticado, na minha opinião, o que nós vivemos de abril para dezembro do ano passado”, disse o ministro.
Haddad defendeu a decisão sobre a meta de inflação, fixada desde 2024 em 3% no acumulado de 12 meses, com bandas de 1,5 p.p. para cima ou para baixo, em um regime de meta contínua. A porcentagem foi definida pelo Conselho Monetário Nacional, composto pelo Ministro de Estado da Fazenda (que preside o Conselho), pelo Ministro de Estado do Planejamento e Orçamento e pelo Presidente do Banco Central do Brasil.
“Nós fizemos bem de sair do calendário gregoriano e ir pra meta contínua para, evidentemente, primeiro adequar o Brasil ao resto do mundo. […] Segundo lugar, a inflação estava em 3% naquele momento. É uma coisa meio absurda você botar uma meta maior do que a inflação percebida pela população”, disse Haddad.
O ministro da Fazenda disse que vê um consenso favorável à isenção de imposto de renda para quem ganha até R$5 mil. Ao mesmo tempo, admitiu dificuldade na definição de compensações para essa perda de arrecadação na tramitação da proposta sobre o tema enviada pelo governo no Congresso Nacional.
Ainda assim, Haddad disse ter a expectativa de que a isenção seja aprovada pela Câmara dos Deputados e pelo Senado e esteja sancionada pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva em outubro.
“Eu acho que o Congresso está muito maduro para aprovar a isenção. O problema é aprovar a compensação, que é o andar de cima que não paga imposto de renda, pagar”, disse o ministro. “Eu penso que o presidente vai sancionar (a isenção dos) R$5 mil em outubro. A lei, na minha opinião, vai ser sancionada em outubro.”
(*com informações da Reuters)
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Prédio do Banco Central (Crédito: Rafa Neddermeyer/ Agência Brasil)
REUTERS
i
23/09/2025 - 9:00
O Banco Central afirmou que, após avaliar os efeitos acumulados do choque de juros, entrou agora em um novo estágio da política monetária que prevê taxa Selic inalterada por longo período para buscar a meta de inflação, mostrou nesta terça-feira a ata da última reunião do Comitê de Política Monetária (Copom).
“Após uma firme elevação de juros, o Comitê optou por interromper o ciclo e avaliar os impactos acumulados”, afirma a ata do Copom, em referência à reunião do Copom de julho. Leia aqui a íntegra da ata.
+ Copom optou por interromper o ciclo e avaliar impactos, diz ata
+ Mercado passa a ver Selic a 12,25% ao final de 2026, aponta Focus
“Agora, na medida em que o cenário tem se delineado conforme esperado, o Comitê inicia um novo estágio em que opta por manter a taxa inalterada e seguir avaliando se, mantido o nível corrente por período bastante prolongado, tal estratégia será suficiente para a convergência da inflação à meta”, destacou.
Na semana passada, o BC decidiu manter a taxa Selic em 15% ao ano pela segunda vez seguida, em decisão unânime de sua diretoria, e destacou que o ambiente incerto demanda cautela e que seguirá avaliando se manter os juros nesse patamar por período bastante prolongado será suficiente para levar a inflação à meta.
Na ocasião, a autarquia retirou a menção feita em julho de que “antecipa uma continuação na interrupção no ciclo de alta de juros” para examinar os efeitos do ajuste já feito anteriormente.
Agora, apresar de afirmar que já passou dessa etapa e pregar a manutenção da Selic em 15% por período prolongado, o Copom voltou a dizer que os passos futuros da política monetária poderão ser ajustados e que “não hesitará em retomar o ciclo de ajuste caso julgue apropriado”.
Ao reafirmar “firme compromisso” com a meta de inflação de 3%, o BC disse que as leituras recentes dos índices de preços mostram dinâmica mais benigna em relação ao que se previa no início do ano.
“A combinação de um câmbio mais apreciado e um comportamento mais benigno das commodities contribuiu para uma redução nas inflações de bens industrializados e alimentos”, afirmou.
Para o BC, a recente valorização do real é possivelmente relacionada ao diferencial entre os juros do Brasil e de outras economias, mas também à depreciação do dólar frente a outras moedas.
A autarquia ponderou que a inflação de serviços tem se mantido mais resiliente diante de um mercado de trabalho dinâmico e uma atividade que tem apresentado moderação gradual, com núcleos (que descartam itens mais voláteis) acima do valor compatível com o atingimento da meta.
O BC apontou que se observou em um primeiro momento uma redução nas medidas de inflação implícita extraídas de preços de ativos financeiros e, mais recentemente, observa-se um “incipiente” movimento de queda nas expectativas de inflação medidas pelo boletim Focus, mas ainda concentrada em horizontes mais curtos.
“O Comitê avalia que a reancoragem das expectativas de inflação reduz os custos da desinflação e entende que tal processo exige perseverança, firmeza e serenidade”, afirmou.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


ESTADÃO CONTEÚDO
i
23/09/2025 - 15:37
O Banco Mundial anunciou nesta terça-feira, 23, que mobilizará US$ 4 bilhões em apoio à Argentina nos próximos meses, em um novo respaldo internacional à agenda de reformas macroeconômicas do presidente argentino, Javier Milei.
O pacote segue semanas de intensa volatilidade nos mercados argentinos, após a derrota do partido de Milei nas eleições legislativas da província de Buenos Aires.
O resultado impulsionou o dólar para além do teto do regime de banda cambial móvel atualmente em vigor, mas o movimento se reverteu na segunda-feira, 22, após o Tesouro americano sinalizar apoio a um plano de estabilização da Argentina.
Segundo o Banco Mundial, o novo financiamento é um avanço de um pacote de US$ 12 bilhões anunciados em abril.
Em comunicado, a instituição destaca “forte confiança” nos esforços do governo Milei para modernizar a economia, atrair investimentos externos e gerar empregos. Os recursos serão compostos por uma combinação de dinheiro público e privado.
“O pacote terá como alvo os principais motores da competitividade: desbloquear a mineração e minerais essenciais; impulsionar o turismo como fonte de empregos e desenvolvimento local; expandir o acesso à energia; e fortalecer as cadeias de suprimentos e o financiamento das PMEs”, destacou.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REDAÇÃO
i
23/09/2025 - 16:18
A Meta lançou, nesta terça-feira, 23, o recurso de tradução de mensagens no WhatsApp. Com a nova funcionalidade, usuários que receberam uma mensagem em um idioma diferente poderão, ainda dentro do aplicativo, traduzi-la.
+IR 2025: Receita abre consulta a novo lote de restituição; veja se você está
Assim, não será necessário copiar a mensagem do WhatsApp e traduzi-la em um app externo, como o Google Tradutor.
Abaixo, saiba tudo sobre como funcionará a funcionalidade de tradução.
Para traduzir a mensagem, basta pressionar e segurar e depois disso clicar em ‘Traduzir’.
Depois disso, o é preciso escolher qual o idioma para o qual a mensagem será traduzida. Na primeira tradução para um novo idioma, o usuário precisará fazer um download para que fique salvo para futuras traduções.
O recurso estará disponível tanto em mensagens privadas quanto em grupos e também em canais de transmissão.
No caso dos celulares Android, será possível ativar a tradução automática para toda uma conversa. Como exemplo, em uma conversa de um brasileiro que ativou essa função com um americano, toda mensagem será recebida em português do Brasil.
Sobre questões de segurança, a Meta alega que as traduções de mensagens foram projetadas para ‘proteger a privacidade das suas conversas’.
“Por isso, as traduções acontecem diretamente no seu dispositivo, onde o WhatsApp não pode vê-las”, diz a empresa, em nota.
A funcionalidade está sendo lançada gradualmente para usuários de Android e iPhone, começando com alguns idiomas que serão expandidos futuramente. Para ter acesso à tradução de mensagens, basta estar com a última versão do aplicativo atualizada.
Para usuários de Android, as traduções estarão inicialmente disponíveis em seis idiomas: inglês, espanhol, hindi, português, russo e árabe. P
Já para os usuários de iPhone, os idiomas disponíveis são 19:
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Hidrogênio verde (Crédito: Carlos Gibaja/ Governo do Ceará)
GUSTAVO SILVA DO PLATÔBR
i
23/09/2025 - 16:42
O governo lançou nessa segunda-feira, 22, o Portal Brasileiro de Hidrogênio, que reúne dados, projetos e incentivos com foco no hidrogênio verde — combustível que não emite gases de efeito estufa no processo de fabricação. O setor privado, contudo, observa com ceticismo o cenário para o hidrogênio verde no país.
+1ª usina de hidrogênio verde do Centro-Oeste inicia operação e pode movimentar R$ 2 bi até 2030
As dúvidas dos investidores se dão porque desde 2022, quando surgiram os primeiros tons de política nacional de incentivo ao setor, o governo fez muitos anúncios, mas poucos empreendimentos amadureceram, de fato. Antes de fazer aportes significativos, nomes importantes do mercado aguardam sinais mais robustos de que a política irá vingar.
Desburocratização para plantas industriais, contratos firmes, ofertas de matéria-prima e escala — promessas estatais que atraíram investimentos verdes — não avançaram no ritmo esperado. A dificuldade dos produtos à base desse hidrogênio, como o aço verde, em competir com preços de concorrentes impede a escala necessária para promover o barateamento da produção, relatou uma fonte do setor à coluna.
Responsável pelo desenvolvimento do portal lançado pelo governo, Jeferson Soares, superintendente da Empresa de Pesquisa Energética, admite que “o hidrogênio verde não compete hoje nem com gás natural, nem com outras matrizes”.
Soares defende incentivos claros do governo à cadeia de produção e ao desenvolvimento tecnológico para evitar que o Brasil se limite a importar tecnologia. “Precisamos trazer capacidade industrial, adensar a cadeia e criar regras que deem escala”, concluiu.
Leia mais no PlatôBR
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Deutsche Welle
23/09/25 - 08h31min
Em
Mundo
Atualizado em
23/09/25 - 08h47min
A população da Coreia do Norte sofre a repressão mais severa do mundo, com a pena de morte supostamente sendo aplicada para casos de compartilhamento de conteúdos de mídia estrangeiros, incluindo programas populares da televisão sul-coreana, afirma um novo relatório do Alto Comissariado da ONU para os Direitos Humanos (Acnudh).
O documento de 14 páginas detalha como a vida do cidadão norte-coreano comum se tornou significativamente mais difícil na última década. O relatório foi baseado em entrevistas com cerca de 300 pessoas que conseguiram desertar da Coreia do Norte, em meio à recusa de Pyongyang em conceder acesso aos investigadores da ONU. O governo norte-coreano rejeitou as conclusões do documento.
+ Candidata a governar o Japão promete papel maior para mulheres
O relatório constatou, entre outras coisas, que o regime “continuou a exercer controle total sobre a população e restringiu severamente o gozo dos direitos e liberdades fundamentais, deixando as pessoas incapazes de tomar suas próprias decisões políticas, sociais ou econômicas”.
O relatório também identifica três leis “que criminalizam o acesso a informações estrangeiras não autorizadas e proíbem o consumo ou a disseminação de informações [por exemplo, por meio de publicações, músicas e filmes] de nações ‘hostis’ e o uso de expressões linguísticas que não estejam em conformidade com a ideologia e a cultura socialistas prescritas”.
“Essas leis levantam sérias preocupações sobre restrições ilegais ao direito à liberdade de opinião e expressão”, diz o documento. “Elas também preveem punições severas, incluindo a pena de morte, para discursos protegidos.”
A pena de morte para quem assiste a filmes estrangeiros ou ouve música da Coreia do Sul é mais severa do que assassinato e “contrária ao direito à vida”, afirma o relatório.
James Heenan, chefe do escritório de direitos humanos da ONU para a Coreia do Norte, disse que um número não especificado de pessoas já foi executado sob as novas leis por distribuir séries de TV estrangeiras, incluindo os populares k-dramas de seu vizinho ao sul.
As eleições são em grande parte simbólicas, afirma o relatório, acrescentando que os cidadãos são obrigados a participar de frequentes “sessões de autocrítica”, além de passar por constante doutrinação. O relatório também observa que a liberdade de movimento está cada vez mais restrita, e os desertores relatam tortura e maus-tratos nos centros de detenção.
“Muitos relataram ter testemunhado mortes na prisão, principalmente como resultado de tortura e maus-tratos, excesso de trabalho, desnutrição e suicídio”, constatou o documento, além de grave falta de alimentação e assistência médica nos centros de detenção.
Kim Eujin fugiu da Coreia do Norte com sua mãe na década de 1990 e agora trabalha com organizações de desertores em Seul. Após várias conversas com recém-chegados – cujo número diminuiu nos últimos anos devido à maior vigilância do governo norte-coreano contra possíveis fugitivos – ela concorda que a situação que já era terrível no Norte está piorando.
“O governo controla todas as partes da vida das pessoas, é assim que as controla”, disse Kim. “O governo alterou a lei recentemente, tornando ilegal para pessoas comuns venderem arroz, milho ou outros alimentos básicos no mercado”, contou. “Agora, a única maneira de obter essas necessidades básicas é ir às lojas do governo, onde os preços são mais altos.”
“Tanto o povo quanto o governo sabem que, se o regime controlar os alimentos, poderá tornar a vida ainda mais difícil para quem não seguir suas regras”, disse ela.
As mudanças mais draconianas, porém, ocorreram em torno de influências estrangeiras, disse Kim. “Pessoas podem ser executadas por assistir a conteúdo do exterior ou compartilhá-lo”, afirmou. “Existem tantas leis que podem ser usadas para punição. É um controle total.”
Além da proibição total de filmes, programas de televisão e músicas estrangeiros, a repressão se estendeu a cortes de cabelo que não estão na lista de estilos aprovados pelo Estado, roupas que parecem estrangeiras ou são usadas em um estilo que pode ser considerado estrangeiro, ou o uso de palavras ou termos usados na Coreia do Sul.
“As leis são muito mais rigorosas agora, mas acho que isso significa apenas que as anteriores não funcionaram, e a introdução de novas leis mostra que [o líder norte coreano] Kim Jong-un está com medo do que acontecerá se mais pessoas de seu país virem como se vive fora da Coreia do Norte”, disse Kim Eujin.
Outros grupos que têm feito campanha pelos direitos humanos no país concordam com o relatório da ONU. No entanto, Song Young-Chae, acadêmico sul-coreano e ativista da Coalizão Mundial para pôr fim ao Genocídio na Coreia do Norte, disse que palavras por si só não conseguem descrever as dificuldades que os cidadãos do Estado mais recluso do mundo vivenciam.
“A situação dos direitos humanos definitivamente piorou e não gosto de pensar na maneira como as pessoas de lá estão vivendo”, disse ele. Por outro lado, segundo afirmou, essas repressões sobre o conteúdo midiático consumido e a forma como o acesso à comida é limitado podem ser vistas como um sinal de fraqueza do regime.
“Se a liderança sentisse que tinha controle total sobre o povo e a sociedade, não precisaria aumentar a pressão”, afirmou Song.
Ele, porém, admite que é difícil encontrar uma solução para os desafios de direitos humanos na Coreia do Norte, com alguns sugerindo que uma oferta maior de assistência por parte do mundo exterior poderia elevar o padrão de vida da população e “fazer com que o regime se sentisse mais seguro, já que as pessoas estariam mais satisfeitas”.
Song, no entanto, concorda que o aprofundamento dos laços comerciais e de segurança de Pyongyang com a Rússia e a China sugere que o país não precisa mais de assistência de outros lugares e que continuará no caminho do regime autoritário.
Kim Eujin também está dividida entre cooperar com Pyongyang para ajudar o povo de sua terra natal e manter a pressão sobre o regime. “Estou muito decepcionada com as políticas do novo governo da Coreia do Sul, que interrompeu todas as transmissões de rádio para o Norte. Essas transmissões eram uma das únicas maneiras pelas quais as pessoas ali poderiam obter informações sobre o que estava acontecendo no mundo exterior.”
“Me preocupo que este governo tente resolver seus problemas com o Norte sendo apenas gentil”, disse. “Mas isso é ser gentil com o regime, não com o povo.”
O relatório da ONU também encontrou algumas melhorias limitadas, como a redução do uso de violência por guardas em centros de detenção e novas leis que parecem fortalecer as garantias de julgamentos justos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
23/09/25 - 12h34min
Em
Notícias
Em uma nova rodada de sanções, o governo Donald Trump revogou o visto de sete autoridades brasileiras na segunda-feira, 22. Os alvos foram: Jorge Messias, advogado-geral da União; José Levi, ex-secretário-geral do Tribunal Superior Eleitoral na gestão de Alexandre de Moraes; Benedito Gonçalves, ex-ministro do TSE e Airton Vieira, juiz auxiliar de Moraes no Supremo Tribunal Federal.
Além deles, a lista conta com Marco Antonio Martin Vargas, ex-assessor eleitoral; Rafael Henrique Tamai Rocha, juiz auxiliar de Moraes; e Cristina Yukiko Kushara, chefe de gabinete de Alexandre de Moraes. A medida ainda atinge parentes imediatos dessas autoridades, como cônjuges e filhos.
No mês de julho, o secretário de Estado do governo Trump, Marco Rubio, anunciou a revogação dos vistos de magistrados da Suprema Corte. A decisão aconteceu em 19 de julho, um dia depois de o ministro Alexandre de Moraes determinar o uso de tornozeleira eletrônica ao ex-presidente Jair Bolsonaro (PL).
Foram impactos pela medida os ministros:
Ficaram de fora da lista os magistrados Luiz Fux, André Mendonça e Nunes Marques. A ordem se estende aos familiares dos ministros, sem detalhar quem especificamente.
Ainda no mesmo mês, Moraes foi alvo da aplicação da Lei Magnitsky, usada pelos Estados Unidos para punir estrangeiros. Além de ter o visto revogado, o magistrado teve os bens nos EUA bloqueados, assim como qualquer empresa ligada a ele. Alexandre de Moraes também não pode mais realizar transações com cidadãos e empresas estadunidenses, incluindo uso de cartões de crédito emitidos pelo país.
Recentemente, na segunda-feira, 22, o governo americano adotou uma nova ação ao sancionar a esposa de Moraes, Viviane Barci de Moraes, com base na Lei Magnitsky. Com isso, ela também está impedida de ter o visto.
Em agosto, os EUA revogou o visto do procurador-geral da República, Paulo Gonet. Além de magistrados, o governo Trump cancelou a autorização de entrada no país de funcionários do governo brasileiro que atuam no programa “Mais Médicos”. Foram eles:
Estão incluídas na lista a esposa e a filha, de 10 anos, do ministro da Saúde, Alexandre Padilha.
A gestão Trump também passou a aplicar uma série de retaliações contra estrangeiros que comemorassem a morte do ativista conservador Charlie Kirk, assassinado por um tiro no pescoço enquanto participava de um debate na Universidade Utah Valley, no dia 10 de setembro.
O médico brasileiro Ricardo Jorge Vasconcelos Barbosa, residente de Recife, teve o visto negado após publicar uma mensagem nas redes sociais elogiando Tyler Robinson, preso sob suspeita de matar Kirk.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
23/09/25 - 07h37min
Em
Mundo
Atualizado em
23/09/25 - 08h57min
As autoridades americanas acusaram um homem de utilizar um apontador laser contra o helicóptero da presidência quando o aparelho decolava da Casa Branca com o presidente Donald Trump a bordo, segundo um documento judicial.
Um agente do Serviço Secreto viu Jacob Samuel Winkler, 33 anos, apontar um laser vermelho da calçada em frente à Casa Branca para o helicóptero Marine One durante a decolagem no sábado, informa o documento.
Winkler foi detido no local e acusado de usar o apontador laser contra uma aeronave, um crime que pode ser punido com até cinco anos de prisão.
A conduta de Winkler “representou um risco de cegueira temporária e desorientação do piloto, especialmente durante voos em baixa altitude perto de outros helicópteros e do Monumento a Washington”, indica o documento.
“Isso colocou o Marine One em risco de uma colisão aérea”, destaca o texto.
Após ser algemado, Winkler “se ajoelhou e começou a dizer coisas como: ‘Devo pedir desculpas a Donald Trump'”, segundo o depoimento assinado pelo agente do Serviço Secreto.
Winkler declarou às autoridades posteriormente que “não sabia que não podia apontar o laser para o Marine One” e que “aponta o laser para todo tipo de coisas”.
O documento não menciona se alguém a bordo do helicóptero percebeu o laser.
Trump viajava ao estado da Virgínia para pronunciar um discurso no American Cornerstone Institute, segundo a imprensa.
A Administração Federal de Aviação alerta que os lasers representam “uma grave ameaça à segurança” das aeronaves e podem incapacitar os pilotos. A agência registrou 5.913 incidentes com laser desde o início do ano.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Yaris Cross - Foto: Divulgação
MAURO BALHESSA
i
23/09/2025 - 16:48
Após uma tempestade destruir parte da fábrica de motores da Toyota em Porto Feliz, localizada a 130 km de distância da capital paulista, na segunda-feira, 22, a companhia afirmou que paralisou a produção da planta e que não há previsão de retomada.
De acordo com a montadora, a chuva e as rajadas de vento (que chegaram a 95 km/h em Porto Feliz) provocaram “danos severos à estrutura da fábrica”. Não houve mortos, mas pelo menos 30 pessoas ficaram feridas. Os trabalhadores que sofreram algum tipo de lesão foram socorridos e passam bem.
+ Chuva provoca ‘danos severos à estrutura da fábrica’ da Toyota no interior de SP
+ Toyota Yaris Cross deverá ser o híbrido convencional mais barato do Brasil; veja fotos
A Toyota irá se reunir com os sindicatos dos metalúrgicos de Itu e de Sorocaba nesta quarta-feira, 24. O objetivo é compreender a dimensão dos impactos e encontrar alternativas para que os trabalhadores assegurem a manutenção dos postos de trabalho, segundo o Sindicato dos Metalúrgicos de Sorocaba e Região.
Da planta sai o motor 2.0 do Corolla e Corolla Cross, que são montados em Indaiatuba (SP) e Sorocaba (SP), respectivamente. Além disso, o local vai produzir o propulsor 1.5, que equipará as versões flex do inédito Yaris Cross.
Inicialmente, a previsão é de que o modelo fosse lançado no final de 2025. No entanto, após o que ocorreu na fábrica, a estreia poderá ser adiada. Oficialmente, a Toyota não confirma que irá postergar a data de lançamento do produto.
Imagens divulgadas por trabalhadores do local exibem as instalações da fábrica destruídas, com estruturas danificadas, além do chão do local completamente alagado.
Imagens da fábrica da Toyota em Porto Feliz (SP) durante a tempestade desta segunda-feira, 22 pic.twitter.com/rgo4LaWYtr
A planta, inaugurada em 2016, foi construída com o objetivo de produzir mais de 100 mil unidades de motores por ano e contou com um investimento de R$ 580 milhões à época. Atualmente, Porto Feliz conta com aproximadamente 650 colaboradores.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

BYD Song Plus 2026 - Foto: Lucca Mendonça
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
23/09/2025 - 7:00
O Song Plus foi uma das primeiras apostas da BYD para o mercado brasileiro. Na época, um dos primeiros híbridos plug-in com grande autonomia elétrica vendido por aqui. Na linha 2025, ganhou algumas mudanças internas e baterias de tração (bem) maiores, enquanto o modelo 2026 passou a trazer novo visual externo e uma lista de equipamentos mais recheada. Nesse meio de caminho, também estreou a versão Premium, mais potente e com tração integral.
+BYD Song Plus 2026 sai mais barato que Compass em promoção
+Haval H6 supera BYD Song em agosto; veja os 50 eletrificados mais vendidos
Hoje, ele é vendido em duas configurações: GS por R$ 250 mil e Premium por R$ 300 mil, sendo essa segunda a mais poderosa da linha, especialmente no desempenho. Além da tração integral permanente, ela conta com dois motores elétricos e superalimentação no 1.5 a gasolina, que se torna turbo, chegando a 324 cv de potência combinada. Na GS, o 1.5 é aspirado, e o motor elétrico é único, com tração sempre dianteira, mantendo os 235 cv totais de antes.
Na ficha técnica, o Song Plus GS soma o 1.5 16v a gasolina (98 cv) ao motor elétrico dianteiro (197 cv), totalizando 235 cv de potência e 40 mkgf de torque, gerenciados por uma transmissão automática CVT dedicada a híbridos. O 0 a 100 km/h é cumprido em 7.9 segundos, enquanto a velocidade máxima ronda os 170 km/h. Segundo a BYD, ele é capaz de rodar até 1.200 km mesclando combustão e eletricidade, e atinge 63 km de alcance puramente elétrico, pelo Inmetro (18,3 kWh de baterias).
Já o Song Plus Premium traz o 1.5 turbo (129 cv) junto de dois motores elétricos, um acoplado a cada eixo (204 cv no dianteiro e 163 no traseiro), conseguindo tração integral permanente com a mesma transmissão automática do Song Plus GS. A potência total combinada é de 324 cv, com torque misto de 56 mkgf. Com baterias de tração maiores (26,6 kWh), ele consegue rodar até 87 km sem gastar gasolina (Inmetro), com alcance total combinado de 960 km, informa a BYD.
O Song Plus Premium é bem mais rápido, também: demora apenas 5,2 segundos na prova de aceleração de 0 a 100 km/h, atingindo os 180 km/h de velocidade máxima, limitada eletronicamente.
Ambos, GS e Premium, contam com suspensões independentes nas quatro rodas, eixo traseiro multibraço e quatro freios a disco. Além disso, sua direção com assistência elétrica traz peso regulável, de acordo com as preferências do motorista. Porém, as duas versões mudam um pouco nos equipamentos de série: a Premium oferece como diferenciais o alerta de tráfego cruzado traseiro e o sistema de frenagem emergencial anticolisão para manobras traseiras, tecnologias que o GS não oferece.
No mais, elas trazem painel de instrumentos digital de 12,3”, ajustes elétricos dos bancos dianteiros, bancos dianteiros com aquecimento e refrigeração, teto-solar elétrico panorâmico, tampa do porta-malas com abertura e fechamento elétricos, conjunto óptico em LED com acendimento automático, carregador de celular sem fio para dois dispositivos, retrovisor interno fotocrômico, luzes ambientes em LED personalizável, sensores de estacionamento dianteiros e traseiros.
A lista segue com head-up display, sistema de som Infinity, câmera 360º com projeção 3D do veículo, ar-condicionado digital automático dual zone, controle eletrônico de descidas, piloto automático adaptativo (ACC), alertas de colisão frontal e traseira, frenagem de emergência dianteira e traseira, alerta de saída de faixa ativo, assistente de permanência na faixa, monitor de ponto-cego, alerta de desembarque seguro, farol alto automático e por aí vai.
A linha 2026 do Song Plus tem garantia de seis anos no caso do sistema híbrido (motor de tração, baterias e afins), e as baterias Blade contam com cobertura separada, de oito anos, também com km ilimitada, sempre considerando uso pessoal. Não há opcionais para nenhuma das duas versões.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Propaganda Dodge Dakota - Foto: divulgação
LUCCA MENDONÇA
i
23/09/2025 - 6:00
Muito têm se falado da Ram Dakota, que será a próxima grande aposta da Stellantis no mundo das picapes. Derivada diretamente da Fiat Titano que, por sua vez, vêm da Peugeot Landtrek (essa é “cria” da chinesa Kaicene F70, numa longa história), ela traz visual dianteiro exclusivo, com a cara mais bruta das Ram. Também deve diferir com interior exclusivo, bem mais esmerado que o da Titano.
+Ram Dakota, Fiat Titano, Peugeot Landtrek e Changan Kaicene F70: irmãs-quase-gêmeas
+Avaliação: Ram Rampage Rebel 2.2 turbodiesel é a versão certa com motor certo
A Ram Dakota será feita em Córdoba, na Argentina, ao lado da Titano e do Cronos. A chegada no país dos Hermanos, aliás, acontecerá antes do Brasil: no final de 2025. Nós só teremos o modelo por aqui no primeiro semestre de 2026, possivelmente integrando a linha 2027. Vale lembrar que, até agora, ela só foi mostrada no formato de conceito, batizado de “Nightfall”, com a mesma receita básica do carro definitivo.
Sob o capô, é quase certo que ela mantenha o mesmo 2.2 turbodiesel de quatro cilindros da Rampage e da própria picape-irmã da Fiat, atrelado ao câmbio automático de oito velocidades. Nelas, o powertrain rende 200 cv de potência com cerca de 46 mkgf de torque, contanto sempre com tração nas quatro rodas e função de reduzida.
Ela deverá justamente preencher a lacuna entre a Rampage (hoje com preço máximo de R$ 270 mil) e a 1500 (começa em R$ 585 mil), atuando como caminhonete média mais luxuosa do Grupo Stellantis. Apesar do parentesco com a Titano, seguirá um estilo mais refinado e diferenciado, para atrair outro público, mais seleto. Baterá de frente com opções mais refinadas de Toyota Hilux, Ford Ranger, Chevrolet S10 e cia.
Quem tem pelo menos 35 ou 40 anos de idade vai lembrar que já existiu outra Dakota no mercado brasileiro, mas que fez pouco sucesso e esteve presente no mercado por apenas três anos. Sua chegada por aqui deu-se em abril de 1998, época em que a Chrysler, então dona da Dodge, estava indo de vento em popa mundo afora: tinha bons lucros, uma linha de produtos feliz e queria expandir horizontes. A Chrysler, vale falar, estava fora do mercado nacional desde o comecinho dos anos 80.
Voltava assim, em 1998, com a Dodge Dakota, uma caminhonete média que, na época, superava um pouco o tamanho das rivais, como Ford Ranger, Chevrolet S10 ou Toyota Hilux. Como grande diferencial, a Chrysler decidiu erguer uma fábrica brasileira em Campo Largo, no Paraná, apenas para fazer a Dakota. Ainda assim, a picape tinha alto índice de peças vindas dos EUA, seu país de origem.
De início, a Dodge Dakota nacional veio nas configurações de cabine simples e cabine estendida, atendendo desde o público que queria um veículo de trabalho (versões basiconas) até quem buscava uma caminhonete mais diferenciada (motores de alta cilindrada e recheada de equipamentos). Sob o capô, na estreia, podia ter um 2.5 de quatro cilindros ou um V6 3.9, ambos norte-americanos, que bebiam só gasolina.
Na época, fazia falta um motor turbodiesel, e isso foi resolvido no ano seguinte, 1999: naquele momento chegava um 2.5 turbodiesel, que, assim como as outras opções mecânicas, vinha acoplado a um câmbio manual de cinco marchas. Na época, a picape superava as rivais com um projeto mais moderno, além de também oferecer 1 tonelada de capacidade de carga e tecnologias como airbag duplo, freios ABS e afins.
Já era 2000, e ali ela passava a usar uma sigla que hoje conhecemos na Ram Rampage: R/T, que significa “Road and Track”, ou “Estrada e Pista”. Com perfil mais esportivo, tinha acertos próprios de suspensão, câmbio automático de quatro marchas (de série) e um motor V8 5.2 a gasolina com 232 cv de potência e 40 mkgf de torque. Para efeito de comparação, a Ram Rampage R/T atual usa um 2.0 turbo a gasolina, com 272 cv e 40,8 mkgf.
Posicionada na época como automóvel nacional mais potente do mercado, a Dakota R/T era esperta para uma picape: demorava menos de 10 segundos para ir de 0 a 100 km/h, e passava dos 180 km/h de velocidade máxima. Ainda assim, tinha o pênalti de não oferecer tração 4×4, item que, aliás, não estava disponível em nenhuma Dakota brasileira. Somava-se a isso as suspensões altas, pneus off-road e uma dinâmica pouco trabalhada para o quanto ela acelerava.
Depois, em 2001, a picape da Dodge finalmente ganhou a opção da cabine dupla, que chegou bem atrasada para praticamente toda a linha, inclusive com opção do V8 e transmissão automática. Era a única Dakota com seis lugares (3+3), também.
A operação de produção nacional, enquanto isso, amargava prejuízos: a fábrica do Paraná, programada para fazer 40 mil carros ao ano, estava trabalhando com 10 ou 15% da sua capacidade, apenas. A Dakota passava longe da liderança do segmento. Por essas e outras, em abril de 2001 interromperam sua produção, exatos três anos após a estreia, com o fechamento oficial da fábrica em setembro daquele ano.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Marília Barbosa
23/09/25 - 10h00min
Em
Gente
Atualizado em
24/09/25 - 07h20min
A atriz Carol Castro, de 41 anos, criticou a escolha da Grande Rio de colocar a influenciadora digital Virginia Fonseca, de 26, como rainha de bateria da escola no Carnaval de 2026, em entrevista exclusiva à IstoÉ Gente.
+ Acordo milionário assegurou Virginia como rainha da Grande Rio; entenda
A atriz, que já ocupou o mesmo posto no Salgueiro, classificou como “contraditória” a decisão da escola, lembrando que o enredo será em homenagem ao movimento Manguebeat e às lutas contra desigualdades sociais.

“O que me deixou incrédula foi o fato de, na mesma semana em que a pessoa estava numa CPI falando de bets, de jogos que enriquecem às custas da perda do outro lucrando em cima da desgraça alheia, destruindo famílias, tirando vidas ela aparecer posando como se nada fosse. Não estamos falando de cigarro, bebida ou qualquer outra comparação que tentam fazer para amenizar. Não é sobre isso. Ali, diante das câmeras, dizia que joga, que tá tudo legalizado, quando não está. É calunioso, é mentira. E ainda assim, tudo arrumadinho para passar uma imagem “bonita”, tudo pensado”, começou Carol.
“Eu fiquei chocada. Pensei: ‘Gente, que Brasil é esse? Que país é esse em que a pessoa tira selfie, tira sarro, ri, repete o que o advogado mandou falar e, três dias depois, está sendo anunciada como rainha de bateria de um samba-enredo?’ Se fosse qualquer outro enredo, talvez eu nem tivesse comentado. Mas justamente um que fala de luta e resistência? É uma hipocrisia absurda. Claro, a hipocrisia não é novidade no nosso país. Mas esse caso me pegou muito. Meu comentário foi nesse sentido: é o retrato do que a gente vive, como naquela madrugada da PEC da impunidade”, seguiu.
Por fim, a artista rechaçou qualquer especulação de que ela queria estar no lugar de Virginia: “Não tem nada a ver com eu querer ser rainha de bateria da Grande Rio, até porque hoje em dia eu nem teria joelho para isso (risos). Adoro carnaval, adoro samba, mas acredito que esse espaço deveria ser ocupado por alguém da comunidade”.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
23/09/25 - 19h24min
Em
Gente
Atualizado em
23/09/25 - 19h54min
O ator Antonio Fagundes, 76 anos, falou sobre Regina Duarte, 78, colega com quem atuou em novelas da Globo, e disse que a artista é “equivocada”, mas defendeu que ela é uma boa pessoa.
Em turnê por Portugal com uma peça, o ator concedeu entrevista à rádio Renascença, que foi ao ar pelo YouTube na semana passada. Durante o bate-papo, ele participou de um quadro em que tinha de responder perguntas rápidas, momento em que a atriz acabou sendo mencionada.
+Posto de Virginia na Grande Rio já foi ocupado por atrizes famosas; relembre
+Bruna Marquezine e João Guilherme teriam retomado romance longe dos holofotes
“Qual é a segunda pessoa que dá mais raiva no mundo das novelas? A primeira é a Regina Duarte”, disparou a apresentadora.
Fagundes garantiu que não tem raiva da atriz e aproveitou para dar sua opinião sobre a veterana.
“Não tenho raiva dela. Regina foi uma excelente companheira de trabalho. Equivocada, do meu ponto de vista, mas tem muita gente que a apoia. Eu respeito a posição dela, ela tem direito a apoiar quem quiser”, disse ele, em clara referência ao posicionamento dela.
“A gente precisa parar de ter inimigos. Podemos ter adversários, mas inimigos… A gente está vivendo uma época em que pessoas são inimigas, que exige quase uma eliminação. O adversário, não, você quer convencê-lo, trazer para si, trocar palavras”, completou Antonio Fagundes.
Os artistas contracenaram em clássicos das novelas da Globo, como “Vale Tudo” (1988) e “Por Amor” (1997). 

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Letícia Sena
23/09/25 - 12h58min
Em
Gente
Atualizado em
23/09/25 - 13h26min
O longa ‘O Agente Secreto’, dirigido por Kleber Mendonça Filho, foi oficialmente escolhido para representar o Brasil na categoria de Melhor Filme Internacional do Oscar. O filme chega com grande expectativa, tentando repetir o feito de ‘Ainda Estou Aqui’, de Walter Salles, vencedor da premiação na edição passada, em março.
O anúncio foi feito em 15 de setembro pela Academia Brasileira de Cinema. Premiado em Cannes, o longa recebeu os troféus de Melhor Direção para Kleber Mendonça Filho e Melhor Ator para Wagner Moura, superando outros cinco concorrentes: “Baby” (Marcelo Caetano), “Kasa Branca” (Luciano Vidigal), “Manas” (Marianna Brennand), “O Último Azul” (Gabriel Mascaro) e “Oeste Outra Vez” (Erico Rassi).
A estreia nacional ocorreu na abertura da 58ª edição do Festival de Brasília do Cinema Brasileiro, em 12 de setembro, com ótima recepção do público no Cine Brasília. A previsão de lançamento nos cinemas é 6 de novembro.
No filme, Wagner Moura vive Marcelo, professor universitário e especialista em tecnologia que retorna à sua cidade natal, Recife, após anos em São Paulo, carregando um passado misterioso. Ambientada no final da década de 1970, durante o regime militar, a história acompanha Marcelo tentando reconstruir sua vida, mas que logo se vê cercado por vigilância e perigo. Ele se envolve com um dispositivo secreto que abriga dissidentes políticos e outros indivíduos marginalizados, mergulhando em uma teia de espionagem e conspirações enquanto busca informações sobre sua mãe falecida.
O filme já marcou presença em festivais internacionais de peso, como Telluride (EUA) e Toronto (Canadá), além de uma exibição especial em Los Angeles voltada para membros da Academia de Artes e Ciências Cinematográficas de Hollywood e do Globo de Ouro. Nos Estados Unidos, a distribuição ficará a cargo da Neon, conhecida por campanhas de sucesso de filmes como “Anora”, “Anatomia de uma Queda” e “Parasita”.
O prazo para inscrição de filmes no Oscar encerra-se em 1º de outubro, enquanto as outras categorias têm até 13 de novembro. Os indicados serão anunciados em 22 de janeiro de 2026, e a cerimônia ocorrerá em 15 de março do próximo ano.
O filme ‘O Agente Secreto’ chama atenção não apenas por sua trama envolvente, mas também pelos bastidores repletos de detalhes interessantes que marcaram sua produção. A seguir,  a nossa reportagem lista algumas curiosidades sobre a obra:
Baseado em literatura
A história do longa foi inspirada no romance homônimo de Joseph Conrad, publicado em 1907. A obra é considerada uma das mais importantes do autor, explorando temas como espionagem, política e dilemas morais.
Elenco de peso
O filme contou com atores renomados que ajudaram a dar profundidade aos personagens. A atuação intensa foi um dos pontos mais elogiados pela crítica especializada.
Adaptações diferentes
Ao longo dos anos, a obra já foi adaptada para o cinema e a televisão em versões distintas, cada uma trazendo sua própria interpretação do enredo e dos personagens.
Contexto histórico
Embora seja uma ficção, a trama se inspira em cenários políticos reais do início do século XX, refletindo tensões sociais e discussões que continuam atuais.
Recepção do público
Apesar de dividir opiniões na época do lançamento, O Agente Secreto conquistou ao longo do tempo um espaço de respeito entre os apreciadores de filmes de espionagem e literatura adaptada.

Embora ainda não esteja em cartaz nos cinemas, o longa poderá ser conferido em diversos festivais pelo Brasil nas próximas semanas.
O filme ‘O Agente Secreto’ teve sua estreia nacional no Festival de Brasília, no dia 12 de setembro. Em seguida, será exibido no Olhar do Norte, em Manaus, no dia 16, e no Maranhão na Tela, no dia 18.
Outras exibições estão previstas para o CineBH, em 23 de setembro, e no Cine Ceará, no dia 24. O longa também fará parte da programação do Festival do Rio, embora a data oficial ainda não tenha sido confirmada. A estreia nas salas de cinema de todo o país está marcada apenas para 6 de novembro.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
23/09/25 - 16h40min
Em
Esportes
Atualizado em
23/09/25 - 19h19min
Após uma ausência de quatro partidas por causa de um edema na coxa esquerda, o meio-campista Jorginho está de volta. O atleta foi relacionado pelo técnico Filipe Luís e enfrenta o Estudiantes nesta quinta-feira, em jogo que vale vaga às semifinais da Libertadores.
O volante voltou a treinar com o grupo nesta terça-feira e vai ser avaliado pela comissão técnica para saber se tem condições de suportar os 90 minutos ou se será mais prudente utilizá-lo no decorrer do confronto.
Com a volta de Jorginho, Filipe Luís poderá ter o experiente atleta ao lado de Saúl no meio-campo. O uruguaio Arrascaeta completa o setor contra o rival argentino.
No compromisso de ida pelas semifinais, realizado no Maracanã, o time carioca venceu o Estudiantes por 2 a 1 em um jogo cercado de polêmica. O atacante Plata, expulso na partida, teve seu cartão revogado após a Conmebol reconhecer o erro da arbitragem no lance em que aplicou o segundo amarelo ao atleta. Assim, ele está à disposição de Filipe Luís para atuar nesta quinta-feira.
O técnico do time argentino, Eduardo Domínguez, pediu que o seu time apenas se concentre na partida ao falar do duelo decisivo contra a equipe carioca.
“Inventaram várias histórias de que o bandeirinha recomendou que eu tirasse o Gómez (por já ter amarelo). Mas apesar do poderio deles, perdemos por apenas um gol. Vou me concentrar e trabalhar com meus jogadores”, afirmou o comandante argentino.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
23/09/25 - 10h45min
Em
Esportes
Atualizado em
23/09/25 - 11h34min
Ousmae Dembélé foi o grande vencedor da Bola de Ouro 2025. Na cerimônia desta segunda-feira, 23, o atacante francês do PSG foi eleito o melhor jogador da temporada 2024/25 pela revista francesa France Football, desbancando o jovem Lamine Yamal e seu companheiro de clube Vitinha, que ficaram com o 2º e 3º lugar, respectivamente.
Aos 28 anos, o principal destaque do PSG na temporada, que conquistou Campeonato Francês, Copa da França e Champions League, finalmente se encontrou, depois de uma passagem meteórica no Borussia Dortmund e uma fase decepcionante no Barcelona. Conheça mais sobre o Bola de Ouro:
+ Ousmane Dembélé conquista Bola de Ouro e consolida maior temporada da carreira
+ Imprensa internacional destaca conquista da Bola de Ouro por Dembélé
Masour Ousmane Dembélé, 28, nasceu na comuna de Vermon, na França. Filho de mãe mauritana e pai malinês, Dembélé fala diferentes línguas e pratica ativamente a religião muçulmana.
Em 2021, casou-se com a marroquina Rima Edbouche, de 26 anos. Poucos ativos nas redes sociais, o casal mantém uma vida descrita, com pouca publicidade e exposição. Juntos, eles tem dois filhos.
Pouco se sabe, inclusive, da vida de Edbouche. A esposa não costuma ir aos jogos do atacante francês e não esteve ao seu lado durante a premiação da Bola de Ouro, justamente para se preservar de exposições desnecessárias. Quando aparece ao lado do jogador, Edbouche está sempre com o rosto coberto. Entretanto, a esposa esteve presente na final da Champions League, quando o PSG venceu a Inter de Milão por 5 a 0, e ambos pousaram juntos para foto levantando o troféu da competição.
O atacante se formou nas categorias de base do Rennes, mas atuou apenas por uma temporada (2015-16) pelo modesto clube do noroeste francês. Ao todo, disputou 29 jogos e marcou 12 gols.
Se destacando por sua velocidade, drible e finalização com ambas as pernas, Dembélé rapidamente chamou a atenção do mundo do futebol. Em 2016, assinou contrato com o Borussia Dortmund, principal rival do Bayern de Munique na luta pelo titulo do Campeonato Alemão.
Na Alemanha, também ficou apenas uma temporada, o suficiente para atrair os holofotes. Com a camisa aurinegra do Borussia, atuou em 50 partidas e marcou 10 gols.
Em agosto de 2017, com apenas 20 anos, foi anunciado pelo Barcelona, em uma contração astronômica. O clube espanhol desembolsou cerca de 105 milhões de euros fixos, mais 40 milhões de variáveis para levar Dembélé para a Espanha. Até hoje, essa negociação permanece como a terceira maior venda da história do futebol, ficando atrás apenas das idas de Neymar e Mbappé para o PSG.
No Barcelona, entretanto, Dembélé decepcionou. Sofrendo com constantes lesões e dificuldades em manter uma sequência, Dembélé pouco foi protagonista pelo clube grená. Ao todo, em seis temporadas, disputou 185 jogos, marcando 40 gols. Conquistou, entre outros títulos, três Campeonatos Espanhóis.
Buscando reencontrar o grande futebol que o levou até o Barcelona, Dembélé voltou a França para vestir a camisa do PSG, em 2023. Desde então, é o principal destaque individual da equipe francesa, especialmente após a saída de Mbappé, que se transferiu para o Real Madrid em 2024.
Na última temporada Dembélé foi peça chave do esquema de Luis Henrique na conquista inédita da Champions League pelo PSG. Auxiliando na pressão da saída de bola, e sendo decisivo com gols e assistências, Dembélé recuperou o futebol que todos esperavam quando ele apareceu no Borussia Dortmund.
Apesar de terem trajetórias parecidas (ambos jogaram no Barcelona e no PSG), Dembélé e Neymar não chegaram a atuar juntos. Em ambas as vezes, Dembélé chegou à Espanha e França logo após a saída do craque brasileiro.
Em 2024, ainda na primeira temporada de Dembélé pelo PSG, o atacante foi alvo de deboche do craque do Santos, que comentou uma publicação que comparava os números de gols do francês com os de Neymar.
Neymar deixou o PSG em 2023, no ínicio da temporada. Entretanto, teve tempo de marcar dois gols em um amistoso de pré-temporada antes de deixar a frança rumo a Arábia Saúdita, onde vestiu a camisa do Al-Hilal. Dembélé, por outro lado, chegou ao clube quando o astro brasileiro estava negociando sua saída, em agosto de 2023.
Dessa maneira, em fevereiro de 2024, quase no fim da temporada europeia, Dembélé já estava a 6 meses no clube, mas sofria com dificuldades para desempenhar seu melhor futebol. Naquela altura, o atacante havia marcado apenas um gol, gerando a comparação com Neymar, que havia balançado as redes duas vezes no amistoso do ano anterior.
Na publicação, que mostrava essa comparação, Neymar comentou debochando, com emoticons de risada. Desde então, Dembélé passou a ser alvo da torcida brasileira, que ironiza o tamanho e a qualidade do jogador, principalmente quando se comparado ao astro brasileiro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
23/09/25 - 12h32min
Em
Esportes
Atualizado em
23/09/25 - 19h22min
Com apenas duas vitórias em sete jogos na Premier League neste início de campeonato, o Manchester United deve perder uma importante peça na equipe por dificuldades de ordem financeira. Sem conseguir um aporte para tratar de negociações e renovações, o clube está muito perto de ficar sem o experiente volante Casemiro.
Um dos principais nomes do elenco, o jogador de 33 anos tem contrato com o clube inglês até o ano que vem. De acordo com o jornal inglês The Sun, diante da dificuldade de se planejar para segurar os atletas mais valorizados, o jogador revelado pelo São Paulo deve ser liberado para dar sequência a sua carreira em outra equipe.
Um dos maiores salários do elenco, o volante teve os seus vencimentos reduzidos em 25%. A sua saída daria fôlego e margem de manobra para a diretoria trazer um substituto mais barato e ainda tentar outros reforços.
Em meio a esse clima transformação do elenco, o técnico português Rubem Amorim tenta ajustar a equipe para buscar uma sequência de vitórias a fim de encostar no pelotão de frente da competição.
Nos últimos cinco jogos, a equipe vermelha obteve apenas duas vitórias, empatou um duelo e perdeu dois confrontos. O saldo deste início irregular no Campeonato Inglês está refletido na classificação. O United contabiliza sete pontos e figura na 11ª colocação.
Com 100% de aproveitamento em cinco rodadas (15 pontos) e embalado pelo título do ano passado, o Liverpool lidera o torneio local com folga e tem cinco pontos de vantagem para o Arsenal, o segundo colocado.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
23/09/25 - 21h25min
Em
Esportes
Atualizado em
23/09/25 - 23h16min
O Racing se tornou o primeiro time a garantir vaga nas semifinais da Copa Libertadores, nesta terça-feira, ao derrotar o Velez Sarsfield, em Buenos Aires, no jogo de volta das quartas de final, por 1 a 0, repetindo o placar do primeiro duelo.
Desta forma, o Racing aguarda o vencedor do confronto entre Flamengo e Estudiantes, que se enfrentam na quinta-feira, também na capital argentina. No primeiro duelo, no Maracanã, a equipe carioca venceu por 2 a 1 e agora joga pelo empate para garantir uma vaga entre as quatro melhores equipes da América do Sul.
No confronto argentino, o Racing foi melhor a maior parte do jogo. No primeiro tempo, a equipe finalizou por 12 vezes, enquanto o Velez não incomodou a meta de Cambeses.
O segundo tempo foi mais disputado e o Velez chegou a equilibrar a disputa. Mas o Racing chegou ao gol da vitória aos 37 minutos, quando Rojas escapou pela esquerda e cruzou para Solari completar dentro da pequena área.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
22/09/25 - 18h10min
Em
Saúde
Você já ouviu falar no termo em inglês “fart walk” (ou “caminhada do pum”, em tradução livre)? A expressão se espalhou nas redes sociais para descrever um hábito que pode fazer diferença na saúde do intestino: andar um pouco após as refeições para ajudar na liberação de gases.
Os movimentos, de fato, ajudam a estimular os músculos abdominais, o que facilita o fluxo dos processos da digestão, incluindo a liberação de gases. Sem falar no conforto (individual e social) de eliminar esses gases ao ar livre, em vez de fazer isso em ambientes onde o odor ficaria mais concentrado.
Mas mesmo quem ainda não é adepto do “fart walk” pode se beneficiar da tendência: a viralização joga luz sobre um assunto sobre o qual nem todo mundo consegue falar sem constrangimento, mas que representa um indicativo importante para a saúde gastrointestinal.
Parte dos gases vêm do ar que engolimos ao falar, mastigar ou beber líquidos. Outra parte é produzida pelas bactérias que vivem em nosso intestino, responsáveis por fermentar alimentos que não foram totalmente digeridos. “É parte da fisiologia natural do sistema digestivo”, afirma o cirurgião do aparelho digestivo Gustavo Patury, da Rede D’Or.
Os gases, conhecidos como flatus ou flatulência, são o produto da fermentação de fibras e substratos dos alimentos pelas bactérias. “Essa fermentação acontece geralmente no cólon, ou intestino grosso, mas pode ocorrer também no intestino delgado”, explica a gastroenterologista Luísa Leite Barros, do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (HC-FMUSP).
Esse grupo de microorganismos que habitam o intestino é a chamada microbiota, composta, principalmente, por bactérias, mas também por vírus e fungos. Além de ajudar na digestão, ela atua na produção de vitaminas, na defesa contra microrganismos nocivos e na regulação do sistema imunológico. A fermentação dos alimentos via microbiota amplia a disponibilidade de nutrientes e influencia o metabolismo, reduzindo inflamações e riscos de doenças, segundo a gastroenterologista.
Quantidade, odor, facilidade de liberação ou retenção… Tudo isso revela um pouco sobre como anda a sua saúde intestinal. Gases com odores muito fortes ou em quantidades excessivas, por exemplo, podem ser indícios de que você precisa de ajustes na alimentação ou até de uma avaliação médica, com exames aprofundados. Aqui, os especialistas explicam o que é importante observar em seu corpo, quanto à eliminação dos gases:
Em média, cada pessoa libera gases de 10 a 20 vezes por dia. Quando a frequência é maior, é importante observar com atenção. “Algumas pessoas podem apresentar gases de forma recorrente, associados a alimentos que comumente não fermentam”, explica a gastroenterologista Luísa Leite Barros, do HC-FMUSP.
“Nos últimos anos, temos visto um aumento nas queixas relacionadas à distensão abdominal e flatulência. Isto ocorre porque até 10% da população mundial apresenta diagnóstico de síndrome do intestino irritável [distúrbio que afeta o funcionamento do intestino] e por causa da manipulação exagerada da dieta”, acrescenta.
O consumo excessivo de proteínas como carne, ovos e o whey protein, suplemento que se tornou muito popular recentemente, por exemplo, podem modificar a microbiota intestinal, induzir a fermentação excessiva e gerar gases além do normal.
A médica ressalta ainda que o desequilíbrio da microbiota e a fermentação exacerbada pelo maior consumo de fibras e leguminosas como brócolis, couve, feijão, grão de bico, lentilha, também é frequente em pessoas que seguem dietas vegetarianas ou veganas.
Os gases podem apresentar um odor fétido desproporcional ao padrão habitual – e isso também pode preocupar. “O cheiro está relacionado principalmente à fermentação de proteínas e compostos sulfurosos [substâncias que contêm enxofre]”, afirma o cirurgião Gustavo Patury. Alimentos como carne vermelha, ovos, cebola, brócolis e couve-flor produzem gases mais malcheirosos. “Se o odor for muito intenso e frequente, pode indicar má digestão, intolerância à lactose ou à frutose, ou disbiose intestinal, que é um desequilíbrio da microbiota”, observa.
“O barulho acontece quando o gás passa rapidamente por áreas estreitas do intestino ou do reto, fazendo vibrar as paredes do canal anal”, descreve Patury. Gases silenciosos saem de forma mais lenta, com menor pressão. Gases barulhentos refletem maior pressão e velocidade de saída, mas não têm relação com gravidade clínica.
Algumas pessoas sofrem com dores e desconfortos dos gases retidos. “A dificuldade pode acontecer de forma mais frequente em pessoas constipadas”, diz a gastroenterologista Luísa. Nesse caso, vale checar a integridade do intestino delgado e do cólon por meio de exames como a colonoscopia. “Além disso, a colonoscopia está recomendada para rastrear câncer de intestino em todo indivíduo acima de 45 anos. É importante procurar ajuda médica antes de atribuir os sintomas intestinais apenas à fermentação dos alimentos ou intolerâncias alimentares”, ressalta.
O cirurgião Gustavo Patury reforça que medicamentos antigases são seguros, porém, devem servir como apoio pontual e não como uma solução definitiva. “Se a necessidade é frequente, deve-se investigar a causa”, alerta.
Os gases também passam a ser um sinal de alerta quando vêm acompanhados de outros sintomas, como:
• Dor abdominal intensa ou persistente
• Distensão abdominal exagerada
• Alterações no hábito intestinal (diarreia crônica, constipação severa)
• Sangue nas fezes ou perda de peso sem explicação
“Nesses casos, é importante investigar doenças como intolerâncias alimentares, síndrome do intestino irritável, doença celíaca ou até obstruções intestinais”, afirma o cirurgião da Rede D’Or.
Como você viu, a formação de gases é natural e faz parte da digestão normal, mas alguns cuidados ajudam a manter os gases mais saudáveis (com menos volume, odor e desconforto). Algumas dicas importantes, segundo os especialistas, são:
– Alimentação equilibrada: evitar excesso de alimentos ultraprocessados e preferir fibras naturais (frutas, verduras e legumes).
– Hidratação adequada: a água ajuda no trânsito intestinal.
– Mastigação correta: comer devagar, sem falar muito enquanto mastiga, reduz a deglutição de ar.
– Atividade física: fundamental para estimular o peristaltismo intestinal (movimento que empurra o alimento no trato gastrointestinal).
– Roupas confortáveis: embora as peças apertadas, como calças ou vestidos justos ou mesmo cintas modeladoras, não provoquem gases, elas podem aumentar a sensação de desconforto e estufamento.
– Moderação no consumo de álcool, refrigerantes e adoçantes artificiais.
– Avaliação médica: em casos de sintomas persistentes, exames como colonoscopia, testes de intolerância alimentar ou análise da microbiota podem ser indicados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
23/09/25 - 18h16min
Em
Saúde
Atualizado em
23/09/25 - 19h18min
Às vésperas do início do Outubro Rosa, o Ministério da Saúde anunciou o acesso à mamografia no SUS a mulheres de 40 a 49 anos mesmo sem sinais ou sintomas de câncer. Essa faixa etária concentra 23% dos casos da doença e a detecção precoce aumenta as chances de cura. A medida faz parte de um conjunto de ações do Ministério da Saúde voltados à melhoria do diagnóstico e da assistência, com início do atendimento móvel em 22 estados pelo Agora Tem Especialistas.
A recomendação para as mulheres a partir dos 40 anos, segundo a pasta, é que o exame seja feito sob demanda, em decisão conjunta com o profissional de saúde. Além disso, outra medida anunciada refere-se à ampliação da faixa etária para o rastreamento ativo, no qual a mamografia preventiva deve ser realizada a cada dois anos. A idade máxima, antes limitada a 69 anos, será estendida para 74 anos.
Leia também:
Mamografia causa inflamação das mamas? 10 respostas sobre o exame
É a segunda vez que a discussão em torno da idade inicial e a frequência com que a mamografia tem de ser realizada ganha destaque em 2025. No início deste ano, a Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), responsável pela regulação dos planos de saúde no Brasil, gerou polêmica ao lançar uma consulta pública sobre boas práticas em serviços médicos oncológicos. Entre as propostas do texto, estava o aumento da idade mínima para realização da mamografia, que deveria ser bianual, a partir dos 50 anos. Ainda que diversos especialistas e entidades médicas recomendem que mulheres com risco habitual – ou seja, sem histórico familiar de câncer, alterações genéticas previamente detectadas ou sintomas suspeitos – comecem o rastreamento dez anos antes, aos 40, e o repitam uma vez por ano.
O assunto causou indignação, críticas e inúmeros questionamentos na época. Diante de todo o debate, a ANS concedeu um prazo de um mês, para que as organizações que se manifestaram contrárias à faixa etária proposta no novo programa de boas práticas oncológicas, apresentassem um parecer com evidências científicas sobre o tema.
Como resposta, o Colégio Brasileiro de Radiologia e Diagnóstico por Imagem (CBR), a Sociedade Brasileira de Mastologia (SBM), a Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica (SBOC), a Federação Brasileira de Ginecologia e Obstetrícia (Febrasgo) e a Federação Brasileira de Instituições Filantrópicas de Apoio à Saúde da Mama (Femama), elaboraram um documento em conjunto, reunindo dados e estudos que embasam a importância de ampliar a mamografia de rastreio para mulheres de 40 a 74 anos. De acordo com o parecer, 40% das mulheres têm câncer de mama nessa faixa etária e 22% dos óbitos pela doença também ocorrem em mulheres antes dos 50 anos.
Depois de analisar o documento, a ANS acatou o pedido das instituições médicas e setores da sociedade e mudou a orientação. A agência divulgou que o rastreamento deve, sim, ser feito de forma ampla em mulheres a partir dos 40, para que os planos de saúde recebam a certificação de boas práticas em oncologia.
A resposta pode variar, conforme as diretrizes de diferentes instituições de saúde, além do risco de cada pessoa para o desenvolvimento de câncer de mama ao longo da vida, de acordo com a mastologista Annamaria Massahud Rodrigues dos Santos, secretária-adjunta da Sociedade Brasileira de Mastologia e membro da Federação Brasileira de Ginecologia e Obstetrícia (Febrasgo) e da American Society of Clinical Oncology (ASCO).
Até o novo anúncio, o Ministério da Saúde indicava que mulheres com risco habitual de desenvolver câncer de mama comecem a realizar mamografias a partir dos 50 anos, a cada dois anos. Uma recomendação que, segundo o mastologista Afonso Nazário, do HCor – Hospital do Coração (SP), se baseou em diretrizes europeias. “Sabemos que essa população é diferente da brasileira. Pesquisas sobre faixa etária média de pacientes com câncer de mama na Europa mostram que a média lá é muito elevada, em comparação com o Brasil, ficando em torno dos 60, 62 anos. Ou seja, para a Europa, existe lógica em iniciar o rastreamento aos 50”, pontua Nazário, que também é Chefe da Disciplina de Mastologia da Escola Paulista de Medicina da Universidade Federal de São Paulo (EPM-Unifesp).
A Sociedade Brasileira de Mastologia, a Febrasgo e o Colégio Brasileiro de Radiologia (CBR), por sua vez, já recomendavam a realização anual a partir dos 40 anos de idade até os 74 anos, para mulheres com risco populacional usual de câncer de mama.
Mas o câncer não mede idade e pode ser diagnosticado até mesmo em pessoas mais jovens.
Para as mulheres que têm risco elevado, o rastreamento mamográfico pode ser recomendado já a partir dos 30 anos. “Mulheres com histórico familiar de câncer de mama ou outros fatores genéticos que aumentam o risco (como mutações nos genes BRCA1 ou BRCA2) podem ser incentivadas a realizar mamografias mais precocemente, por vezes associada à ressonância de mamas”, ressalta a mastologista. “O objetivo é englobar um maior número de mulheres com risco para o desenvolvimento do câncer de modo a detectá-lo antes de se identificar sinais ou sintomas”, completa Annamaria.
O Ministério da Saúde anunciou ainda que, a partir de outubro, o SUS vai disponibilizar novos medicamentos para o tratamento do câncer de mama. Um deles é o trastuzumabe entansina, indicado para mulheres com câncer de mama que ainda apresentam sinais da doença mesmo após a primeira fase do tratamento com quimioterapia antes da cirurgia.
O outro grupo são os inibidores de ciclinas (abemaciclibe, palbociclibe e ribociclibe), recomendados para pacientes com câncer de mama avançado ou metastático, quando a doença já se espalhou para outras partes do corpo, e que apresentam receptor hormonal positivo e negativo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
22/09/25 - 17h56min
Em
Saúde
Ainda que em passos lentos, o acesso a medicamentos à base de canabidiol (também chamado de CBD) está se ampliando no Brasil como alternativa terapêutica. A cidade de São Paulo se tornou pioneira nesse movimento ao ampliar a oferta de canabidiol no SUS para mais de 30 tipos de doenças.
A medida da Secretaria Municipal da Saúde de São Paulo foi anunciada em agosto. Na prática, o que muda é que, pacientes que antes tinham que recorrer à judicialização, à importação ou à compra nacional a preços altos, agora vão poder adquirir a cannabis medicinal pela rede pública da capital, mediante prescrição e receita médica.
Os medicamentos, de acordo com a pasta, serão destinados inicialmente para casos mais graves ou refratários, como epilepsias, doenças crônicas e neurodegenerativas, transtorno do espectro autista e patologias reumatológicas. Além disso, outras condições foram incluídas como transtornos depressivos, ansiedade, distúrbios do sono e fibromialgia.
Para conseguir os medicamentos, os pacientes precisam passar por consulta médica e adquirir a receita médica B1 (do tipo azul). As farmácias municipais de referência serão responsáveis por distribuir a medicação.
Para a médica Juliana Paiva, que atua com cannabis medicinal em Campinas (SP), a mudança é favorável. “Além de ampliar o acesso e dar mais possibilidades para os pacientes, significa que o governo da cidade de São Paulo reconheceu que existe essa demanda”, argumenta.
A recente ampliação do acesso na capital paulista acompanha uma demanda nacional. Em 2024, o Brasil atingiu a marca de 672 mil pacientes que se tratam com cannabis medicinal, segundo o 3º Anuário da Cannabis Medicinal no Brasil, produzido pela Kaya Mind, empresa de consultoria e inteligência de mercado focada no setor de cannabis. O número demonstra um crescimento de 55% em comparação com o ano anterior: em 2023, 431 mil pessoas estavam em tratamento com a cannabis medicinal, segundo a consultoria.
Em outras regiões do país, o acesso pela rede pública também segue se ampliando, embora para uma quantidade mais restrita de síndromes, como as epilepsias refratárias. Desde o início deste ano, por exemplo, Santa Catarina começou a disponibilizar medicamentos a base de cannabis pelo SUS para tratamentos das condições de Síndrome de Dravet, Síndrome de Lennox-Gastaut (duas formas de epilepsias graves) e Complexo de Esclerose Tuberosa.
Segundo o levantamento da Kaya Mind, pelo menos 19 dos 26 estados brasileiros, além do Distrito Federal, já aprovaram normas de distribuição da cannabis no SUS, em condições parecidas com as do de Santa Catarina.
Além da rede pública, há outros caminhos para comprar os medicamentos à base de CBD no Brasil:
Farmácias convencionais ou de manipulação: desde 2019, a Anvisa autoriza a venda de cannabis medicinal nas farmácias, que podem ser adquiridas com prescrição médica;
Importação pela Anvisa: com prescrição médica, pacientes podem preencher uma autorização de importação de medicamentos com CBD e THC;
Associações de pacientes: no Brasil, algumas associações têm autorização judicial para cultivar e distribuir medicamentos à base de cannabis medicinal. Para adquirir, é necessário ser associado, ter uma prescrição médica e seguir as normas de cada entidade.
Mesmo com acesso ainda limitado em grande parte do país, a ampliação da disponibilidade medicamentos à base de canabidiol em São Paulo, uma das principais cidades do país, marca um avanço importante para a sociedade, na visão da médica Juliana Paiva. “O Brasil tem melhorado tanto em relação ao preconceito, quanto em relação ao conhecimento sobre a cannabis. Há várias universidades brasileiras trabalhando na pesquisa da cannabis, assim como mais médicos se especializando na área”, comemora a especialista.
O mercado brasileiro acompanha esse avanço. Ainda de acordo com as projeções do anuário da Kaya Mind, o ramo da cannabis medicinal movimentou R$ 852 milhões de reais em 2024, representando um aumento de 22% em relação a 2023. Para o futuro, a consultoria projeta que o aumento da demanda por produtos e a maior estrutura regulatória da cannabis medicinal eleve esse número a R$ 1 bilhão de reais até o fim de 2025.
A cannabis medicinal têm sido usada como uma forma de complementar ou proporcionar tratamentos para diferentes tipos de doenças crônicas ou degenerativas e para alívio de dores. Ela é indicada principalmente em casos em que outros tratamentos convencionais não mais sendo efetivos, segundo a médica Juliana Paiva. “Existem muitas vantagens da cannabis medicinal. A primeira questão é que é um tratamento que pode ser um alívio para pacientes que já tentaram de tudo. Além disso, costuma ter menos efeitos colaterais e reagir bem no organismo”.
Diversos estudos, nos últimos anos, vêm demonstrando que o canabidiol possui propriedades analgésicas, anti-inflamatórias e anticonvulsivantes. Uma pesquisa realizada no ano passado pela Universidade Yale, nos Estados Unidos, por exemplo, mostrou que os canabinóides, nome dado a substâncias químicas presentes na cannabis, como o canabidiol (CBD), o cannabigerol (CBG) e o canabinol (CBN), reduziram a atividade de uma proteína que é peça-chave na sinalização da dor no sistema nervoso periférico.
Há também muitos relatos de melhoras significativas na qualidade de vida de pacientes com síndromes graves. É o caso de Olívia, filha adolescente de Henrique Fogaça, chef de cozinha e apresentador do programa de cozinha Masterchef. Recentemente, ele compartilhou nas redes sociais que a filha, que usa o óleo de canabidiol há oito anos, apresentou uma melhora de 90% em relação a crises de epilepsia refratária. “Sei que a Olívia me escolheu para ser seu pai para que eu pudesse ser um canal de informação para milhares de pessoas e famílias que tem alguém com necessidades especiais em casa”, escreveu o chef na postagem.
Os medicamentos com CBD podem ser encontrados em diferentes formas, como cápsulas, sprays, cremes e óleos. E embora muitas vezes sejam considerados “naturais”, exigem acompanhamento médico especializado, como qualquer medicação, principalmente se usados em conjunto com outros tratamentos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Fabão, Paola Carosella e Luana Zucoloto (Adalberto de Melo “Pygmeu”/Divulgação GNT)
BEATRIZ MIZUNO
i
23/09/2025 - 16:46
Estreia nesta quarta-feira, 24, o programa “Infiltrado na Cozinha”, novo projeto de Paola Carosella. Dessa vez, a chef abandona o posto de jurada — o qual exerceu por sete anos no “MasterChef Brasil”, da Band — e se torna apresentadora de um formato inédito: dois cozinheiros profissionais e um impostor cozinham e competem por um prêmio em dinheiro. Cabe aos influenciadores Luana Zucoloto e Fabão escolher o melhor prato e tentar adivinhar quem é o infiltrado a cada episódio. 
O programa é mais uma das atrações comandadas por Paola desde 2022, quando assinou com a Globo e passou a apresentar programas no GNT. Em entrevista à Revista Menu, durante evento de lançamento do título em São Paulo, a chef demonstrou valorizar o entrosamento e a diversão trazidos pelo reality show:
E acrescenta: “O programa traz o público que não necessariamente é expert em gastronomia para dentro. Ele convida o público para vir fazer parte e adivinhar quem está se infiltrando, quem é o impostor. Eu queria muito um programa que conseguisse trazer o público para dentro e que, de alguma maneira, quebrasse a tela”.  
Cada episódio tem um tema e conta com duas provas, incluindo um preparo simples e um desafio de maior complexidade. Para tentar adivinhar quem é o impostor, os jurados experimentam os pratos e “interrogam”, com bom humor, os participantes. Eles também decidem qual foi o melhor preparo e garantem um prêmio de R$ 10 mil ao cozinheiro. O infiltrado ainda ganha mais R$ 10 mil caso consiga enganar a todos. 
Em bate-papo com a reportagem, a cozinheira Marina Hernandez explica como treinou os impostores para a competição: “A gente teve um período muito pequeno de tempo para fazer isso. Eu ensinei duas ou três receitas, técnicas e muito mais do que isso: ensinei gestos. Coisas que um cozinheiro precisa saber, não necessariamente relacionadas a receitas. E a gente contava, também, que os cozinheiros profissionais pudessem errar, estivessem nervosos com a situação”.
“Ensinar o gesto foi uma das coisas mais importantes, porque o gesto da cozinha é uma coisa muito única. E era algo que eu olhava e eu fui enganadíssima”, explicou Paola, durante coletiva de imprensa de estreia do programa. 
Sem treinamento gastronômico, os jurados Luana Zucoloto e Fabão confiam em seus instintos pessoais, nas perguntas feitas aos participantes e na sorte para tentar superar o impostor. A primeira temporada do reality ganhou oito episódios. 
Apesar de ser o principal rosto do novo formato, Paola não se envolve diretamente na escolha do melhor prato ou no palpite do impostor. Com humor ácido, a chef se posiciona como a “figura adulta” do trio cuja dinâmica é marcada por palhaçadas e alfinetadas. 
Durante o evento à imprensa em São Paulo, o diretor Roberto d’Avila explicou que a ideia era trazer mistério, humor e gastronomia a um único programa. Apesar de arrancar boas risadas e surpreender no final, o primeiro episódio do reality não explora o conhecimento culinário da chef em contraponto à inexperiência dos jurados. 
Paola, no entanto, valorizou o formato: “Eu acho que a grande sacada do ‘Infiltrado’ é que ele é um programa que tem o sabor de um reality, mas não tem a cara de um reality. Ele não parece um reality de cozinha. Ele tem uma estética diferente, uma luz diferente, um figurino extremamente cuidado. Vai trazer surpresas para quem está acostumado a realities e vai ser palatável para quem não necessariamente curte gastronomia”, finalizou. 
O primeiro episódio do programa vai ao ar no GNT no dia 24 de setembro, às 21h45.
 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Penne alla Vodka - Foto: Freepik
DA REDAÇÃO
i
23/09/2025 - 14:39
O penne alla vodka tem ganhado o paladar de diversos internautas ao redor do mundo após ser reproduzido por influenciadores nas redes sociais. Com origens incertas, dividas entre a Bolonha, na Itália, e Nova York, nos EUA, o prato costuma ser guarnecido de manjericão e queijo parmesão ralado.
Por se tratar de uma massa com preparo simples, rápido e saboroso, ela costuma ser o favorito de restaurantes que optam por incluir uma alternativa prática e amada pelo público. A emulsão na vodca, processo que garante ao prato sua cremosidade característica, é o principal atrativo para aqueles que querem fugir das receitas usuais.
+ Gordon Ramsay compartilha ingredientes cruciais para reproduzir pratos de restaurante em casa
+ No Mês do Cheeseburger, chefs compartilham dicas para fazer o lanche perfeito


Ingredientes 
*Serve seis porções
Modo de preparo
*Receita de TasteAtlas

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DEUTSCHE WELLE
i
23/09/2025 - 17:16
A agência espacial americana Nasa anunciou nesta terça-feira (23/02) que tentará antecipar para fevereiro de 2026, dois meses antes do previsto, o lançamento da missão Artemis 2, que terá como objetivo dar uma volta ao redor da Lua com uma nave tripulada.
Já se passaram mais de 50 anos desde que a Nasa realizou uma missão lunar tripulada. O objetivo da agência é enviar quatro astronautas para testar os sistemas na órbita lunar, mas sem pousar na superfície da Lua.
A Nasa tinha-se comprometido originalmente a lançar a Artemis 2 “no máximo em abril de 2026”, mas a administradora adjunta interina da Direção de Missões de Desenvolvimento de Sistemas de Exploração, Lakiesha Hawkins, disse em coletiva de imprensa hoje que o objetivo é “acelerar os preparativos, possivelmente para o início de fevereiro”.
Lakiesha Hawkins definiu o dia 5 de fevereiro de 2026 como a primeira janela de lançamento para a missão, que será o primeiro voo tripulado do programa Artemis.
Quatro astronautas – três americanos e um canadense – viajarão a bordo da nave, que orbitará a Lua uma vez antes de regressar à Terra. A missão visa testar e validar os sistemas da nave em preparação para a Artemis 3, que marcará o regresso dos humanos à superfície da Lua após mais de cinco décadas e está prevista ocorrer em 2027.
“Tudo o que aprendermos com a Artemis 2 informará a Artemis 3”, acrescentou a responsável.
A cápsula Orion, que transportará os quatro astronautas da Artemis 2, orbitará a Terra uma vez antes de seguir em direção à Lua, a uma distância de quase 10.000 quilómetros, antes de regressar à Terra.
A nave será lançada a partir do Centro Espacial Kennedy, no estado americano da Flórida, e, quando regressar, vai aterrissar no Pacífico leste, junto à costa da cidade de San Diego. A missão tem a duração prevista de dez dias.
Uma vez no espaço, os astronautas vão fazer várias experiências para estudar os efeitos das viagens espaciais na saúde humana.
Uma das experiências, batizada de Avatar, envolve num chip do tamanho de um pente USB contendo células cultivadas a partir do sangue dos astronautas da missão. O estudo analisará o impacto na saúde do aumento da radiação e da microgravidade.
Outra experiência irá monitorar o sono, a atividade física e as interações dos astronautas a bordo da cápsula, de forma semelhante às pulseiras de “fitness”, para estudar as mudanças na sua saúde em tempo real.
Além disso, os astronautas irão recolher amostras de saliva, que serão analisadas após o regresso à Terra e comparadas com amostras recolhidas antes da partida.
A Nasa iniciou o programa Artemis com o lançamento da missão não tripulada Artemis 1 em 2022, que testou o desempenho do foguete Sistema de Lançamento Espacial (SLS) e da nave espacial Orion num voo de longa duração.
Enquanto Washington segue com o programa Artemis, a China avança em seu objetivo de enviar uma nave tripulada na superfície lunar no mais tardar em 2030.
(Lusa, AFP, ots)
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Um levantamento de 2023 apontou que 5% da população mundial sofre de doenças no fígado relacionadas ao consumo de bebidas alcoólicas (Crédito: Freepik)
DA REDAÇÃO
i
23/09/2025 - 16:37
Uma pequena dose de álcool pode ajudar as pessoas a falarem uma língua estrangeira com mais fluência, sugere uma pesquisa da Universidade de Bath. Publicado no Journal of Psychopharmacology e recentemente laureado com o prêmio Ig Nobel (paródia do Prêmio Nobel), o estudo descobriu que participantes que consumiram  álcool tiveram sua pronúncia em um segundo idioma avaliada como significativamente melhor por falantes nativos.
A pesquisa envolveu 50 falantes nativos de alemão que haviam aprendido holandês recentemente. Metade do grupo recebeu uma bebida alcoólica – o equivalente a pouco menos de uma cerveja para um homem de 70kg – enquanto a outra consumiu uma bebida não alcoólica. Em seguida, todos participaram de uma conversa em holandês.
+ Macaco bêbado? Chimpanzés bebem o equivalente a uma cerveja por dia; entenda
+ Chemsex: associação entre drogas e sexo tem alarmado especialistas
Os resultados mostraram que o grupo que ingeriu álcool não se autoavaliou como mais fluente, mas foi percebido como tal por observadores nativos de holandês, que não sabiam qual grupo havia consumido a bebida alcoólica. Os pesquisadores levantam a hipótese de que o efeito ansiolítico do álcool pode reduzir o nervosismo e a ansiedade associados ao falar uma língua não nativa, resultando em uma melhor performance oral.
O estudo foi o vencedor da categoria “Psicologia” da 35ª cerimônia anual do Ig Nobel, realizada na Universidade de Harvard. A premiação, uma paródia do famoso Prêmio Nobel, homenageia anualmente pesquisas que “primeiro fazem as pessoas rirem, e depois as fazem pensar”. O nome da consagração é um trocadilho justamente para “ignóbil”.
Na categoria Biologia, uma equipe japonesa conquistou o prêmio ao investigar uma solução criativa para um problema rural: as moscas que picam o gado. A pesquisa demonstrou que vacas pintadas com listras semelhantes às de uma zebra sofrem um número significativamente menor de picadas. O estudo sugere que o padrão listrado confunde o sistema visual dos insetos, oferecendo um método de controle de pragas que é ao mesmo tempo eficaz e visualmente marcante. O Dr. Tomoki Kojima, um dos pesquisadores, expressou sua incredulidade e alegria: “Quando fiz este experimento, esperava ganhar o Ig Nobel. É o meu sonho.”
O prêmio de Nutrição foi para uma descoberta peculiar Cientistas de Israel e dos Estados Unidos investigaram os efeitos de uma dieta enriquecida com Teflon em ratos. Surpreendentemente, os roedores que consumiram uma ração com 25% do polímero antiaderente por três meses perderam peso e não apresentaram efeitos tóxicos aparentes. Embora a pesquisa não seja uma recomendação para humanos, ela abre uma porta bizarra para o estudo do metabolismo e da absorção de substâncias inertes.
Na área da Pediatria, um estudo observou como a dieta materna influencia o comportamento dos bebês durante a amamentação. A conclusão foi a de que os bebês mamavam por mais tempo e com mais vigor depois que suas mães consumiam alho. A pesquisa, que parece um simples fato curioso, tem implicações importantes para entender como as preferências alimentares podem começar a se formar desde os primeiros dias de vida, através dos sabores que são transmitidos pelo leite materno.
Por fim, o prêmio de Literatura foi concedido postumamente ao Dr. William Bean, que por 35 anos documentou meticulosamente o crescimento de suas próprias unhas das mãos e dos pés. Em uma série de artigos, ele transformou uma observação pessoal em um registro longitudinal único. Seu filho, Bennett, ao aceitar a homenagem, lembrou que o pai ficaria encantado com o reconhecimento: “Ele diria: ‘Finalmente, o reconhecimento!'”.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Sede da OMM em Genebra 18/5/2022 REUTERS/Denis Balibouse
ESTADÃO CONTEÚDO
i
23/09/2025 - 15:08
Os fenômenos climáticos La Niña e El Niño são caracterizados pela interação entre o oceano e a atmosfera. Eles costumam alterar o regime de chuvas e o padrão de temperaturas em várias regiões do mundo. De acordo com a previsão, há chance de ocorrer a passagem de uma La Niña fraca e de curta duração, com efeitos que podem surgir entre o fim da primavera e o verão, explica Guilherme Borges, meteorologista da Climatempo. A estação das flores tem início em 22 de setembro no Brasil, mesmo dia em que termina o inverno.
“Enquanto no El Niño, as águas do Pacífico Equatorial se aquecem, na La Niña, elas se resfriam e as mudanças não param por aí. Em épocas de El Niño, os ventos alísios enfraquecem. Já em épocas de La Niña, esses ventos se fortalecem. Com isso, há mudança do padrão global atmosférico”, afirma Nadja Marinho, meteorologista da Tempo OK.
+ Qual o papel das mudanças climáticas no clima extremo?
Durante a formação do El Niño, por exemplo, o comportamento dos ventos alísios tem papel fundamental. “Os alísios são ventos constantes vindos dos Hemisférios Sul e Norte, que se encontram na região da Linha do Equador e seguem do leste para o oeste do planeta Terra”, acrescenta o Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet).
O El Niño normalmente começa a se formar no segundo semestre do ano. Nessa época, as águas ficam ao menos 0,5°C acima da média por um período de tempo de, no mínimo, seis meses. “Vale lembrar que ele não tem um período de duração definido, podendo persistir até dois anos ou mais”, reforça o instituto.
Em épocas de La Niña, o Sul do País sofre com uma redução das precipitações, enquanto nas regiões Norte e Nordeste há o aumento da precipitação. Já durante o El Niño, esse fenômeno acaba produzindo mais chuva no Sul e precipitação mais reduzida no Norte e no Nordeste. Em geral, o El Niño tende a provocar temperaturas mais altas nas regiões tropicais, incluindo o Brasil.
O que é preciso para a confirmação oficial da La Niña nos próximos meses?
Atualmente, ainda não há confirmação oficial, mas as previsões indicam uma possível consolidação da tendência nos próximos meses. Segundo Borges, para que o fenômeno seja oficialmente reconhecido, a NOAA utiliza o Índice Oceânico Niño (ONI), focando na região do Niño 3.4. “Para a classificação oficial, é necessário que a anomalia da temperatura da superfície do mar fique abaixo de -0,5 °C por três trimestres móveis consecutivos”, esclarece Borges.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Redação IstoÉ Mulher
23/09/25 - 12h25min
Em
Mulher
A trajetória de Simone Viotto começa em um contexto de instabilidade familiar e hoje se conecta a um dos setores que mais crescem no Brasil. Após quase duas décadas atuando em tecnologia educacional, a profissional decidiu mudar a rota, o que resultou na fundação de empresas de odontologia estética, de harmonização facial e de procedimentos corporais. Atualmente, está à frente da JK Estética Avançada, da Clínica Viotto e de outras iniciativas ligadas à saúde, estética e bem-estar.
A mudança de carreira começou a acontecer aos 40 anos, quando cursou Direito. Logo percebeu que sua vocação estava em outro lugar: na gestão de negócios ligados à saúde e estética. Da união com o Dr. Viotto, referência em odontologia estética, nasceu uma parceria que expandiu para várias empresas. Em 2018, ao lado da sócia Isabela Viegas, fundou a JK Estética Avançada, hoje reconhecida por procedimentos como a lipo de alta definição e protocolos exclusivos de harmonização facial. “Crescemos junto ao marketing de influência e com resultado. O diferencial sempre foi entregar verdade e segurança”, resume.
Durante a pandemia, o grupo registrou crescimento entre 300% e 400%, consolidando-se no setor. Além da JK e da Clínica Viotto, Simone lidera iniciativas em áreas complementares, como pós-operatório, clínica hiperbárica, modulação hormonal, moda praia (com a marca IS Biquíni, em parceria com Deborah Secco) e o recém-lançado sérum íntimo Eva Skin.
Com um portfólio cada vez mais diverso, ela destaca a cultura de vendas como chave do crescimento. “Se você não desenvolve na equipe o senso de vender, está fadado a não dar certo. Todo mundo precisa ter esse tino comercial.” Apesar da intensa agenda, Simone reforça o compromisso com responsabilidade no setor estético. “Não vendemos tudo o que a pessoa pede. Trabalhamos dentro do que é possível e seguro. Celebridades nos dão visibilidade, mas nosso foco é resultado com transparência”, afirma.
À frente de um portfólio diversificado, a empresária destaca o papel da gestão comercial, a responsabilidade na oferta de procedimentos e o impacto das transformações estéticas na autoestima dos pacientes. Confira o papo na integra no novo episódio de IstoÉ Mulher + Fructus Entrevista:


A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Redação IstoÉ Mulher
23/09/25 - 14h42min
Em
Mulher
Atualizado em
24/09/25 - 08h19min
Durante a 80° Assembleia Geral da ONU, realizada em Nova York, na segunda-feira (22), o Brasil deu um passo inédito para aproximar a agenda climática da igualdade de gênero. Em meio a reunião que marcou os 30 anos da Declaração e Plataforma de Ação de Pequim, a ministra das Mulheres, Márcia Lopes, anunciou que o país apresentará na COP30, em novembro, em Belém (PA), um Protocolo Internacional de Atendimento às Mulheres em Emergências e Desastres Climáticos.
O documento, elaborado em parceria com a ONU Mulheres Brasil, faz parte do PAS (Plano de Aceleração de Solução) da COP30 e se apoia em quatro eixos: produzir dados detalhados que revelem os impactos de gênero e raça, garantir segurança durante emergências por meio de protocolos de proteção e abrigos seguros, promover uma reconstrução justa que inclua a participação econômica das mulheres e ampliar recursos para fortalecer organizações de mulheres, povos indígenas e comunidades locais.
Dados da ONU Mulheres mostram que mulheres e meninas estão entre os grupos mais afetados por emergências climáticas e podem ser até 14 vezes mais propensas a morrer em desastres do que os homens. 
Em seu discurso, Márcia Lopes também lembrou que Pequim consolidou os direitos das mulheres como direitos humanos e ressaltou avanços recentes no Brasil, como a Lei da Igualdade Salarial e a Política Nacional de Cuidados. 
“Há trinta anos, em Pequim, o mundo afirmou, de forma inequívoca, que os direitos das mulheres são direitos humanos. Hoje, ao celebrarmos a Plataforma de Ação de Pequim, reafirmamos este compromisso, conscientes de que, sem igualdade de gênero, não há democracia plena nem desenvolvimento sustentável possível”, disse a ministra.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Da Redação
23/09/25 - 14h10min
Em
Energia
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva e outros 16 chefes de Estado e de governo assinaram, nesta segunda-feira (22), uma carta conjunta em defesa da transição energética justa e equitativa. O texto destaca a urgência em acelerar a produção e o consumo de energias limpas, tendo como referência os compromissos assumidos na COP28.
A divulgação do acordo ocorre em Nova York, nos Estados Unidos, durante a abertura da Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU) e a realização da New York Climate Week. O documento também prepara terreno para as discussões que acontecerão na COP30, em Belém, no mês de novembro.
+ O pacote climático que o setor privado vai levar à ONU
O texto ressalta que os investimentos em energia limpa superam os destinados a combustíveis fósseis, mas alerta para desigualdades regionais, como o baixo financiamento em países africanos e asiáticos.
Os líderes anunciaram ainda a criação do Fórum Global de Transições Energéticas ─ espaço de cooperação entre governos, bancos, empresas e instituições internacionais ─ para ampliar investimentos, reduzir riscos e apoiar países em desenvolvimento. A meta é instalar 11 terawatts de capacidade em energias renováveis até 2030, além de triplicar a geração limpa e dobrar a eficiência energética no mesmo período.
O texto também aponta a necessidade de reformas na arquitetura financeira global, para viabilizar investimentos e garantir que os compromissos climáticos se transformem em ações concretas. Segundo os signatários, esta década é decisiva para definir se o mundo conseguirá avançar em direção a um futuro mais sustentável, equitativo e próspero.
Assinam o documento representantes de: Austrália, Bangladesh, Barbados, Brasil, Canadá, República Democrática do Congo, Comissão Europeia, Granada, Haiti, Jamaica, Quênia, Noruega, Santa Lúcia, São Vicente e Granadinas, África do Sul, Emirados Árabes Unidos, Reino Unido, Uruguai, Agência Internacional de Energia e Agência Internacional de Energia Renovável.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Da Redação
23/09/25 - 14h17min
Em
Clima
COPENHAGEN (Reuters) – Mais de 62.700 pessoas morreram na Europa por causas relacionadas ao calor em 2024, mostrou pesquisa publicada na Nature Medicine nesta segunda-feira, sendo que mulheres e idosos correspondem à maior parte do número de mortes.
Pesquisadores do Instituto de Saúde Global de Barcelona, conhecido como ISGlobal, estimaram, a partir de registros diários de mortalidade de 32 países europeus, que mais de 181.000 pessoas morreram de complicações relacionadas ao calor durante os meses de verão de 2022 a 2024.
+ Lula e 16 líderes assinam acordo para acelerar energias limpas
Entre 1º de junho e 30 de setembro de 2024, a taxa de mortalidade aumentou 23% em relação ao mesmo período do ano anterior, embora o número de óbitos ainda esteja um pouco abaixo das 67.900 mortes registradas em 2022,  primeiro ano do estudo.
“Esse número está nos dizendo que devemos começar a adaptar nossas populações”, disse Tomás Janos, principal autor do estudo.
O verão de 2024 foi o mais quente já registrado na Europa, de acordo com o Serviço de Mudanças Climáticas Copernicus, da União Europeia.
Dois terços das mortes estimadas ocorreram no sul da Europa. A Itália, que tem proporcionalmente a maior população de idosos da Europa e experimentou temperaturas altíssimas nos três verões, teve o maior número absoluto de mortes em cada verão.
Embora o verão de 2025 não tenha feito parte do estudo, a Sociedade Italiana de Medicina de Emergência disse que as admissões no pronto-socorro aumentaram em até 20% em determinadas regiões durante as temperaturas máximas deste ano, indicando que o país ainda luta contra o risco de calor para os idosos.
“Os pacientes que já eram frágeis e sofriam de várias doenças precisaram de mais cuidados hospitalares, o que aumentou a pressão sobre os serviços hospitalares, como acontece durante os períodos de surtos de gripe”, disse Alessandro Riccardi, presidente da sociedade, à Reuters.
(Reportagem de Alison Withers)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Parceria entre GoldeN e IDWT rendeu uma coleção que foca no conceito "Nunca sozinhos". (Crédito: Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
23/09/2025 - 9:39
A GoldeN, marca de alimentos para cães e gatos da PremieR Pet, se engajou na moda e fez uma parceria com a IDWT (In Dog We Trust), grife que alia estilo e propósito social, ajudando animais abandonados. A collab resultou em uma coleção com camisetas, bonés, ecobags, bottons e adesivos que traduzem com sensibilidade e humor o cotidiano de quem vive com um cão ou gato.
A nova linha, já disponível no site da IDWT, traz o conceito “Nunca sozinhos”, inspirado na campanha da marca “Quem tem pet, entende. GoldeN também”. As estampas são compostas por ilustrações que celebram o vínculo emocional entre tutores e seus animais. Cada peça carrega a mensagem de que pets são parte da família.
O principal destaque da iniciativa é o impacto social associado à compra. A IDWT doará 10% do lucro obtido com a venda dos produtos da collab para a ONG Instituto Amor em Patas (Iapa). A entidade é parceira Instituto PremieR Pet, que também doará alimentos da marca GoldeN por dois meses para os animais abrigados na casa.
Desde sua fundação, em 2021, a IDWT reverte parte do lucro de cada item vendido para ONGs que atuam no resgate e cuidado de animais em situação de risco. A prestação de contas é divulgada mensalmente no perfil da marca no Instagram.
Para Flávia Raucci, diretora de branding e comunicação da IDWT, a colaboração representa um momento importante para a empresa. “É a nossa primeira parceria com uma marca consagrada no mercado pet. Isso reforça nosso posicionamento como mais do que uma marca de roupas. A IDWT funciona também como um hub criativo, onde conectamos lifestyle, design e paixão por animais para criar produtos que unem autenticidade e propósito”, afirmou.
Já GoldeN destaca que a collab representa uma extensão natural do seu trabalho junto a ONGs de causa animal. “Essa parceria reforça o quanto GoldeN acredita no poder da conexão entre pets e pessoas, e em como isso pode ser traduzido em atitudes, estilo e escolhas conscientes”, completou Felipe Mascarenhas, head de marketing da marca.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Juliana Sato é psicóloga, pesquisadora e head de Saúde Mental da Trabalhe Pra Cachorro. Com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor PetVet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. Lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da NR-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.

JULIANA SATO
i
18/09/2025 - 16:44
Novo estudo global da Gallup mostra que a sensação de segurança nasce dos vínculos e do apoio social. No cotidiano, os pets cumprem esse papel como rede de proteção emocional para muitas pessoas e em muitos ambientes, com diferenciais que somente eles demonstram.
Esse estudo da Gallup trouxe um dado surpreendente: apesar de guerras, tensões geopolíticas e inseguranças cotidianas, 71% das pessoas afirmam se sentirem seguras ao caminhar sozinhas à noite em suas comunidades. O resultado sugere que a percepção de segurança vai muito além da ausência de risco imediato. Ela nasce da qualidade das relações que cultivamos, da confiança nas instituições e da sensação de pertencimento às redes sociais que nos cercam.
Se no plano macro são as comunidades, vizinhanças e laços sociais que reforçam esse sentimento, no cotidiano individual os pets têm se mostrado protagonistas na construção de uma segurança mais íntima: a segurança emocional. Pesquisas sobre o vínculo humano animal indicam que eles oferecem mais do que companhia. Funcionam como uma base de confiança estável, ajudando a reduzir o estresse, trazendo previsibilidade à rotina e oferecendo acolhimento em meio às incertezas.
Assim como a Gallup mostra que se sentir seguro depende de redes comunitárias fortes, no nível individual os pets cumprem esse papel como rede de apoio emocional diária.
Da mesma forma que a confiança em instituições aumenta a percepção de segurança, o vínculo com os animais representa uma relação de confiança pessoal, que reduz medos e incertezas.
Em contextos de insegurança, as pessoas encontram formas de se sentirem protegidas. Pesquisas científicas comprovam que interagir com os pets, acariciar ou brincar, por exemplo, reduz os níveis de cortisol e aumenta a oxitocina, substâncias ligadas ao bem-estar e à calma.
Não é por acaso que, em levantamento realizado pela American Psychiatric Association em parceria com a American Veterinary Medical Association, 84% dos tutores relataram que seus animais impactam positivamente na sua saúde mental.
Os pets oferecem amor, presença constante e uma forma silenciosa de cuidado que ajuda seus tutores a atravessarem momentos de estresse.
Como psicóloga atuando no setor Petvet, observo diariamente como esse vínculo se torna uma rede de apoio emocional em tempos de instabilidade.
Assim como comunidades fortes ajudam pessoas a enfrentarem conflitos globais, os pets se tornam, no microcosmo da vida cotidiana, a comunidade afetiva que sustenta a sensação de estarem protegidos.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Da Redação
24/09/25 - 17h31min
Em
Brasil
Atualizado em
24/09/25 - 18h04min
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) afirmou nesta quarta-feira, 24, não ver motivos para um “momento de conflito” entre seu governo e o de Donald Trump, presidente dos Estados Unidos.
“Fiz questão de dizer ao presidente Trump que temos muito a conversar (…) o que quero é uma pauta positiva entre Brasil e EUA, e tenho certeza de que isso é o que ele também quer”, declarou o petista a jornalistas em Nova Iorque, onde participa da Assembleia Geral da ONU (Organização das Nações Unidas).
Na terça-feira, 23, o republicano disse que teve “excelente química” com o brasileiro no breve encontro que tiveram entre seus discursos na Assembleia e relatou ter acordado um encontro para a próxima semana.
Lula se disse satisfeito com a possibilidade de diálogo e acrescentou que a orientação ideológica “não está em jogo” em sua relação com outros chefes de Estado. “Se a pessoa foi eleita, merece meu respeito”.
“Eu espero que sentado em uma mesa a gente possa reestabelecer a harmonia necessária entre o Brasil e os EUA“, afirmou o petista, que não descartou a hipótese de que o encontro com Trump seja público.
+Antes da entrevista, Lula se reuniu com Volodymyr Zelensky
Em discurso que sucedeu o de Lula, Trump citou as tarifas de 50% impostas sobre produtos brasileiros enviados aos EUA e afirmou que as autoridades brasileiras desrespeitam os direitos humanos e a liberdade. “As tarifas são uma resposta às tentativas de interferir nos direitos e liberdade de cidadãos americanos”, disse.
Os argumentos embasaram as sanções de seu governo contra autoridades brasileiras em reação ao processamento e condenação de Jair Bolsonaro (PL) pelo STF (Supremo Tribunal Federal) por uma tentativa de golpe de Estado.
Além do tarifaço, os EUA revogaram vistos de ministros e enquadraram Alexandre de Moraes e sua esposa, Viviane Barci, na Lei Magnitsky. Durante a escalada do conflito diplomático, Lula e emissários disseram não ter conseguido contato com a Casa Branca e o presidente, como voltou a fazer na ONU, abraçou a defesa da soberania nacional.
Em meio às afirmações mais duras, Trump decidiu abrir diálogo com o brasileiro. “Não tivemos muito tempo para conversar, foram cerca de 20 segundos, mas ainda bem que eu esperei. Nós concordamos em nos encontrar na próxima semana. Ele [Lula] me pareceu um homem muito legal. Eu gostei dele, e ele gostou de mim. E eu só faço negócios com pessoas de quem eu gosto”, disse o republicano.
 
 
Uma publicação compartilhada por ISTOÉ (@revistaistoe)

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
24/09/25 - 17h15min
Em
Mundo
Atualizado em
24/09/25 - 17h40min
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, ironizou Joe Biden nesta quarta-feira (24) ao colocar uma foto de uma “autopen” – uma caneta automática – em vez de uma de seu antecessor, na nova galeria de retratos presidenciais na Casa Branca.
+ ONU diz que cinegrafista de Trump pode ter parado escada rolante sem querer
 
 
 
Uma publicação compartilhada por The White House (@whitehouse)

Trump acusa Biden de ter utilizado excessivamente esta máquina que serve para assinar automaticamente indultos e outros documentos.
O republicano e seus aliados no Congresso asseguram que o “autopen” fazia parte de um plano para ocultar a deterioração cognitiva de seu antecessor.
A foto, em preto em branco, mostra um “autopen” (caneta automática) e a assinatura de Biden em um papel, em vez do retrato do ex-presidente democrata, na nova “Calçada da Fama”, localizada na colunata que margeia o Roseiral da Casa Branca.
“A Calçada da Fama Presidencial chegou à colunata da Ala Oeste. Esperem só para vê-la…”, publicou no X a assessora de Comunicações de Trump, Margo Martin, junto com um vídeo da nova exposição.
A câmera percorre uma fileira de retratos em preto e branco, emoldurados em ouro, pendurados ao longo da colunata, até chegar finalmente à imagem do autopen representando Biden.
A Casa Branca publicou separadamente uma foto do próprio Trump – cujas fotos como 45º e 47º presidente dos Estados Unidos estão em ambos os lados de Biden – observando a nova adição.
O retrato da assinatura do democrata estará visível para os convidados que participarão de um jantar na noite desta quarta no Roseiral, que o mandatário republicano pavimentou como parte de uma série de renovações na Casa Branca.
O presidente de 79 anos ataca seu antecessor de 82 anos de forma reiterada, tentando culpá-lo por uma série de problemas, incluindo a inflação e as guerras na Ucrânia e na Faixa de Gaza.
Trump realizou várias mudanças significativas na decoração da Casa Branca, que tem mais de 200 anos.
O republicano alterou o visual do Salão Oval com ornamentos dourados, instalou enormes mastros de bandeira e agora está construindo um salão de festas gigante, aparentemente financiado do próprio bolso.
Também moveu um quadro do democrata Barack Obama de seu lugar original e, rompendo com a tradição, pendurou vários retratos de si mesmo na Casa Branca.
Trump também mostrou um senso de humor peculiar: na entrada do Salão Oval há a reprodução de uma capa de jornal que exibe o seu “mugshot”, a fotografia feita pela polícia de Atlanta (Geórgia) em 2023.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Ansa
24/09/25 - 16h13min
Em
Mundo
Atualizado em
24/09/25 - 16h37min
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) se reuniu nesta quarta-feira, 24, com seu homólogo ucraniano, Volodymyr Zelensky. Ambos participam da Assembleia Geral da ONU, em Nova Iorque.
+Trump diz que teve ‘excelente química’ com Lula em encontro na ONU
Zelensky afirmou que foi uma conversa “boa” e que é “grato” à posição de Lula em defesa do cessar-fogo do conflito entre a Ucrânia e a Rússia, que dura desde 2022. Os dois conversaram por cerca de 40 minutos, e o petista não fez declarações aos jornalistas após a reunião.
Mais cedo, o ucraniano declarou no plenário da Assembleia que a Rússia está tentando expandir o conflito para o Ocidente e acusou as tropas de Vladimir Putin de rejeitarem propostas de cessar-fogo.
No plenário, o ucraniano afirmou que a Europa não pode se dar ao luxo de perder a Moldávia, estrategicamente localizada, para a influência russa, seguindo a Bielorrússia e a Geórgia na órbita de Moscou.
“A Rússia está tentando fazer com a Moldávia o que o Irã fez com o Líbano, e a resposta global, mais uma vez, não é suficiente. Já perdemos a Geórgia na Europ e, por muitos e muitos anos, a Bielorrússia também vem se tornando dependente da Rússia. A Europa não pode se dar ao luxo de perder a Moldávia também”, disse ele na Assembleia Geral da ONU.
Fazendo referência aos ataques da Rússia aos espaços aéreos da Polônia e Estônia, o presidente da Ucrânia observou que mesmo que fizer “parte de uma aliança militar de longa data [como a Otan] não significa automaticamente que está seguro”.
Ele lembrou que recentemente 19 drones russos simples entraram no espaço aéreo polonês e apenas quatro deles foram abatidos, além de afirmar que a Estônia teve que convocar sua primeira reunião do Conselho de Segurança da ONU devido aos ataques de Moscou.
Na abertura da Assembleia, Lula afirmou que “atentados à soberania, sanções arbitrárias e intervenções unilaterais estão se tornando regra” no mundo.
“Existe um evidente paralelo entre a crise do multilateralismo e o enfraquecimento da democracia“, afirmou o petista. O discurso marcou uma anteposição às políticas do presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, que subiu ao palanque em seguida para seu pronunciamento e chegou a elogiar o brasileiro.
 
 
Uma publicação compartilhada por ISTOÉ (@revistaistoe)

Na segunda-feira, 22, a Casa Branca enquadrou Viviane Barci, esposa do ministro Alexandre de Moraes, do STF (Supremo Tribunal Federal), na Lei Magnitsky, e revogou o visto de Jorge Messias, advogado-geral da União, em novo capítulo da reação ao processamento e condenação de Jair Bolsonaro (PL) por tentativa de golpe de Estado — que Trump classifica como uma “caça às bruxas” do Judiciário brasileiro.
Desde que o ex-presidente ficou no alvo do STF, o governo dos EUA sancionou autoridades individualmente e aplicou tarifas de 50% sobre os produtos brasileiros enviados ao país. Lula tem classificado as sanções como atentados à soberania e, na ONU, voltou a defender a condenação de Bolsonaro.
“Pela primeira vez em 525 anos de nossa história, um ex-chefe de Estado foi condenado por atentar contra o Estado Democrático de Direito. Foi investigado, indiciado, julgado e responsabilizado pelos seus atos em um processo minucioso. Teve amplo direito de defesa, prerrogativa que as ditaduras negam às suas vítimas. Diante dos olhos do mundo, o Brasil deu um recado a todos os candidatos a autocratas e àqueles que os apoiam: nossa democracia e nossa soberania são inegociáveis”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da redação com AFP e Reuters
24/09/25 - 10h59min
Em
Mundo
Atualizado em
24/09/25 - 11h30min
O presidente ucraniano, Volodymyr Zelensky, disse na Assembleia Geral das Nações Unidas nesta quarta-feira que o mundo está vivendo a corrida armamentista mais destrutiva da história da humanidade e acusou a Rússia de recusar um cessar-fogo na guerra que já dura mais de três anos.
Em um discurso para o órgão de 193 membros, ele também acusou o presidente russo, Vladimir Putin, de buscar continuar sua guerra, expandindo-a para além da Ucrânia.
+ Rússia diz que não tem alternativa a prosseguir com ofensiva na Ucrânia
Segundo ele, os ucranianos são “pessoas pacíficas” mesmo durante derramamento de sangue. “Não há cessar-fogo porque a Rússia se recusa”, declarou, acrescentando que as tropas de Vladimir Putin sequestram “milhares de crianças” de seu país e apelando pela volta delas.
Zelensky alertou ainda que a Europa não pode se dar ao luxo de perder a Moldávia, estrategicamente localizada, para a influência russa, seguindo a Bielorrússia e a Geórgia na órbita de Moscou.
“A Rússia está tentando fazer com a Moldávia o que o Irã fez com o Líbano, e a resposta global, mais uma vez, não é suficiente. Já perdemos a Geórgia na Europa… e, por muitos e muitos anos, a Bielorrússia também vem se tornando dependente da Rússia. A Europa não pode se dar ao luxo de perder a Moldávia também”, disse ele na Assembleia Geral da ONU.
Fazendo referência aos ataques da Rússia aos espaços aéreos da Polônia e Estônia, o presidente da Ucrânia observou que mesmo que fizer “parte de uma aliança militar de longa data [como a Otan] não significa automaticamente que está seguro”.
Ele lembrou que recentemente 19 drones russos simples entraram no espaço aéreo polonês e apenas quatro deles foram abatidos, além de afirmar que a Estônia teve que convocar sua primeira reunião do Conselho de Segurança da ONU devido aos ataques de Moscou.
* Com informações da Ansa
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Agência Brasil
24/09/25 - 21h08min
Em
Brasil
Atualizado em
24/09/25 - 23h04min
A Secretaria de Administração Penitenciária do Distrito Federal (Seap) enviou nesta quarta-feira (24) as explicações solicitadas pelo ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, sobre possíveis falhas no monitoramento da casa do ex-presidente Jair Bolsonaro, que cumpre prisão domiciliar.
+ Câmara cobra R$ 13 mil de Eduardo Bolsonaro por faltas não justificadas
Na sexta-feira (19), Moraes pediu ao órgão, que é responsável pela Polícia Penal, o envio de informações detalhadas sobre a entrada e saída de veículos no dia 12 de setembro, um dia após a condenação de Bolsonaro a 27 anos e três meses de prisão pela Corte.
O ministro cobrou explicações sobre duas vistorias feitas às 13h16 e às 16h22. Ao determinar a prisão domiciliar de Bolsonaro, Moraes estabeleceu que todos os carros da residência e de visitantes devem ser inspecionados pelos policiais penais responsáveis pelo monitoramento do ex-presidente.
A secretaria reconheceu que dois seguranças do ex-presidente saíram do imóvel às 13h16, dentro de um Jeep Compass, e foram identificados no relatório de entradas e saídas somente como “pessoas”, e não com seus nomes. Os seguranças deixaram a residência e retornaram dez minutos depois com uma terceira pessoa, que se tratava de mais um segurança.
Sobre a falha de identificação ocorrida às 16h22, os agentes reconheceram que o veículo saiu novamente da casa e não houve menção de que apenas os seguranças estavam no veículo. Além disso, não foram feitas imagens da inspeção.
O órgão relatou que um agente responsável pelo monitoramento precisou comparecer à administração do Condomínio Solar de Brasília, onde Bolsonaro mora, para obter as imagens.
“Sobre esta imagem, ressalta-se que o condomínio não a disponibilizou de imediato, informando que consultaria seu setor jurídico e, posteriormente, entraria em contato para fornecê-la”, disse o órgão.
No entendimento da Seap, as falhas de identificação não comprometeram a realização das vistorias na casa de Bolsonaro.
“A ausência de identificação nominal nos eventos mencionados não comprometeu o objetivo principal da vistoria veicular, havendo apenas a não indicação dos passageiros e do condutor, os quais foram devidamente informados no relatório ora apresentado. Salienta-se que os membros da equipe de monitoramento informaram os motivos do erro material do relatório”, declarou ao STF.
Desde o dia 4 de agosto, Bolsonaro cumpre prisão domiciliar por determinação do ministro Alexandre de Moraes. A medida foi decretada no inquérito que apura a atuação do deputado Eduardo Bolsonaro (PL-SP), que está nos Estados Unidos, na aplicação da Lei Magnisky e outras sanções do governo norte-americano contra o Brasil.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
24/09/25 - 17h03min
Em
Brasil
Atualizado em
24/09/25 - 17h26min
A Câmara dos Deputados tentou cobrar dívida de R$ 13.941,40 do deputado federal Eduardo Bolsonaro (PL-SP) por faltas não justificadas em março deste ano, mas o deputado não pagou. Agora, a Câmara deve incluir Eduardo em cadastro de devedores do setor público.
As informações foram reveladas pelo jornal Folha de S.Paulo e confirmadas pelo Estadão. O deputado foi procurado, mas não retornou.
As faltas são referentes ao período em que o deputado já estava nos Estados Unidos, mas ainda não havia tirado licença não-remunerada de seu mandato. A medida foi tomada a partir de recomendação do Tribunal de Contas da União (TCU) para que a Câmara investigasse o uso de recursos públicos para o deputado se manter no país americano.
O boleto com a cobrança foi enviado dia 13 de agosto para o gabinete de Eduardo e recebido por uma secretária parlamentar, mas não houve pagamento. A Guia de Recolhimento da União (GRU) venceu dia 12, um mês depois do envio.
Agora, a Câmara informou que está em trâmite para incluir o nome do deputado como devedor no Cadastro Informativo de Créditos não Quitados do Setor Público Federal (Cadin). Depois dessa etapa, o processo será enviado à Dívida Ativa da União (DAU), para prosseguimento da cobrança.
Na página do deputado no portal da Câmara, são registradas quatro ausências no mês de março, antes do anúncio de que ele se mudaria para os EUA em busca de sanções contra o Brasil para facilitar a vida do pai na Justiça, o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL).
Agora, as faltas não justificadas acumuladas já somam 25, representando 62,5% das sessões deliberativas da Casa.
Nesta terça-feira, 23, o Conselho de Ética abriu processo contra Eduardo que pode cassar o mandato do deputado. No mesmo dia, o presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicano-PB), barrou a iniciativa da oposição de tornar Eduardo líder da Minoria. O movimento tentava blindar Eduardo de perder o mandato por faltas. Motta justificou que a ausência do território nacional é incompatível com o exercício das atribuições de uma liderança.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
24/09/25 - 22h36min
Em
Cidades
Atualizado em
24/09/25 - 23h21min
A aeronave que caiu em Aquidauana, no Pantanal de Mato Grosso do Sul, causando a morte de um dos maiores arquitetos e urbanistas do mundo, o chinês Kongjian Yu, dois documentaristas brasileiros – Luiz Fernando Feres da Cunha Ferraz e Rubens Crispim Jr. – e o piloto Marcelo Pereira de Barros, nesta terça-feira, 23, operava fora do horário para a qual estava habilitada, segundo a delegada Ana Claudia Medina, do Departamento de Repressão à Corrupção e ao Crime Organizado (Dracco) da Polícia Civil de Mato Grosso do Sul.
+ Avião cai no Pantanal; arquiteto chinês e cineastas estão entre as quatro vítimas
“Vamos verificar quais são as condições dessa aeronave, quais eram as condições de voo, mas já temos algumas informações que nos levam a uma operação fora do horário na pista existente aqui no local onde faziam o pouso“, disse.
Conforme a Agência Nacional de Aviação Civil (Anac), a aeronave estava habilitada para voo diurno, não estando equipada para voar à noite ou em condições de mau tempo. Nesse tipo de operação, o piloto precisa manter contato visual com o solo e usar o horizonte para se orientar no trajeto. Segundo depoimentos de testemunhas, já era noite quando o piloto tentava o pouso na pista da fazenda Barra Mansa.
O Hotel Barra Mansa esclareceu que a aeronave envolvida no acidente não fazia parte dos serviços oferecidos pelo estabelecimento, tratando-se de um voo particular.
A delegada disse que a primeira providência ao chegar ao local foi a retirada das vítimas dos restos do avião, que explodiu ao tocar o solo. “Priorizamos a extração das vítimas dos destroços da aeronave e a tentativa de identificar as vítimas. Ainda há necessidade de individualizar as identidades das vítimas que acabaram em óbito, já que no sinistro a aeronave acabou carbonizando e trouxe diversos prejuízos para a identificação desses corpos. Fizemos oitivas e requisitamos exames”, disse.
Durante a análise inicial, não foi possível realizar o reconhecimento pessoal por documentos nem pela papiloscopia comum das vítimas.
A confirmação inicial das identidades foi baseada em depoimentos de testemunhas e familiares.
Até o início da noite, a delegada aguardava a chegada da equipe de peritos do Centro de Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos (Cenipa), dificultada pelo isolamento do local. “Aguardamos a chegada da equipe para que a gente possa se aprofundar no local onde se encontram os destroços da aeronave, verificar quais são condições da aeronave e quais eram as condições do voo.”
As famílias já foram informadas sobre a necessidade de fornecer material genético para confronto de DNA (ácido desoxirribonucleico). O filho do piloto, de 8 anos, entregou amostra que, junto com as demais, foi encaminhada para Campo Grande.
A maioria dos familiares das vítimas vive em São Paulo. Já os parentes do piloto, apesar de ele residir em Mato Grosso do Sul, também são do interior paulista. A ex-mulher e o filho estavam na cidade no momento da tragédia.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Reuters
24/09/25 - 10h49min
Em
Mundo
Atualizado em
24/09/25 - 11h50min
(Reuters) – Um atirador matou pelo menos uma pessoa e feriu outras em um tiroteio na quarta-feira em um escritório de campo do Serviço de Imigração e Alfândega (ICE) dos EUA em Dallas, antes de morrer em decorrência de um ferimento autoinfligido por arma de fogo, informaram autoridades locais e federais.
A polícia respondeu a relatos de tiros no escritório no noroeste de Dallas por volta das 6h40, horário local, informou o departamento de polícia de Dallas no X.
O suspeito abriu fogo contra o escritório a partir de um prédio adjacente, de acordo com investigação preliminar, informou a polícia. Duas pessoas foram transportadas para um hospital com ferimentos a bala, enquanto uma terceira pessoa morreu no local.
Agentes do ICE não ficaram feridos, mas não ficou claro se as vítimas incluíam detentos do ICE, seguranças locais ou policiais locais, disse a porta-voz do Departamento de Segurança Interna, Tricia McLaughlin, em entrevista ao programa “Fox & Friends”, da Fox News.
Os investigadores estão analisando a possibilidade de o tiro ter vindo do telhado de um prédio de apartamentos próximo, segundo McLaughlin.
“Esses detalhes ainda são obscuros. Parece ter sido um atirador de elite ou algum tipo de tiro de longa distância”, disse McLaughlin.
Ela também afirmou que o ataque a tiros ocorreu em um escritório de campo do ICE, não em um centro de detenção, onde os agentes do ICE realizam o processamento de curto prazo de detentos recém-presos.
O incidente ocorre duas semanas após a morte por tiro do ativista conservador Charlie Kirk por um atirador de elite durante um evento em Orem, Utah, o que alimentou o medo de uma nova onda de violência política nos Estados Unidos.
O presidente Donald Trump, o vice-presidente J.D. Vance e outras autoridades do governo culparam, sem provas, organizações liberais por fomentarem a agitação e incentivarem a violência contra a direita. Na segunda-feira, Trump assinou decreto declarando o movimento antifascista Antifa como uma “organização terrorista” doméstica, apesar de não haver evidências públicas ligando a Antifa à morte de Kirk.
O uso agressivo de agentes do ICE pelo governo Trump como parte de sua repressão a imigrantes sem documentados gerou protestos de democratas e ativistas liberais. As instalações de detenção do ICE têm se tornado cada vez mais locais de conflito, com agentes fortemente armados utilizando armas de pimenta, gás lacrimogêneo e outros agentes químicos em confrontos com manifestantes.
Uma unidade do ICE no subúrbio de Chicago ergueu uma cerca na segunda-feira, depois que vários manifestantes, incluindo o prefeito de Evanston, Illinois, ficaram feridos em um confronto com agentes na semana passada.
Em julho, uma unidade de detenção do ICE em Alvarado, Texas, foi alvo de um protesto coordenado que resultou em vários tiros e um policial ferido.
(Reportagem de Brendan O’Brien em Chicago e Rich McKay em Atlanta)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
24/09/25 - 17h11min
Em
Brasil
Atualizado em
24/09/25 - 17h40min
O presidente do Senado, Davi Alcolumbre (União-AP), determinou o arquivamento sumário da PEC da Blindagem, proposta que criava regras para dificultar a abertura de ações penais contra parlamentares.
Alcolumbre explicou que, por conta da votação unânime na Comissão de Constituição e Justiça do Senado pela rejeição do texto, não havia necessidade de submeter o assunto à votação no plenário da Casa.
+Entenda o que era proposto pela PEC da Blindagem
A CCJ do Senado considerou a PEC inconstitucional. O presidente do colegiado, Otto Alencar (PSD-BA), e o relator da PEC, Alessandro Vieira (MDB-SE), trabalharam para “enterrar” a proposição.
O placar terminou com 26 votos favoráveis ao parecer e nenhum contra. Mesmo sem precisar votar por ser o presidente do colegiado, o pessedista também se manifestou contrário à PEC.
Em seu voto, Vieira disse que a PEC é inconstitucional. O relator considerou que o texto contém desvio de finalidade por não atender ao interesse público e estabelecer normas que culminariam na impunidade de políticos eleitos por eventuais crimes.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
24/09/25 - 08h03min
Em
Notícias
Atualizado em
24/09/25 - 09h12min
O governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) pretende usar presos do regime semiaberto para ajudar os municípios atingidos pelas fortes chuvas que caíram no Estado de São Paulo na última segunda-feira, 22. A proposta foi apresentada nesta terça-feira, 23, em reunião com prefeitos e representantes de 56 cidades, realizada no Palácio dos Bandeirantes.
A medida está sendo articulada junto à Secretaria da Administração Penitenciária e ainda precisa de autorização do Judiciário. A cidade de Cajamar, cuja situação é mais crítica, já recebeu a liberação e conta com o reforço dos detentos.
+ Chuvas em São Paulo deixam feridos e suspendem operação de montadora
A ideia é que esses homens atuem na limpeza urbana e na remoção de resíduos acumulados pelas tempestades, como árvores que caíram sobre vias. A quantidade de pessoas designadas para as tarefas não foi detalhada.
O coronel Henguel Ricardo, coordenador da Defesa Civil do Estado de São Paulo, classificou a iniciativa como um “recurso adicional”. “É uma força complementar, uma forma de restabelecer mais rapidamente a normalidade dentro dos municípios”, disse.
“O governador Tarcísio, logo pela manhã, já determinou que, dentro do Estado, fossem iniciadas essas tratativas. Cajamar já tem a informação de que foi autorizado esse pronto emprego”, acrescentou o coordenador da Defesa Civil.
Na segunda-feira, o Estado de São Paulo foi atingido por fortes tempestades, que deixaram um rastro de danos em diferentes cidades. Ao todo, foram registradas 33 ocorrências causadas por vendavais, destelhamentos, quedas de árvores, desabamentos e colapso de estruturas.
Hospitais, escolas, creches e estabelecimentos comerciais e industriais tiveram o funcionamento afetado. Aulas da região metropolitana de São Paulo foram canceladas e uma fábrica da Toyota, em Porto Feliz, suspendeu as atividades após ficar altamente danificada.
Dados da Defesa Civil apontam que 24 pessoas ficaram feridas, enquanto oito ficaram desabrigadas e 33 desalojadas em todo o Estado. Nenhum óbito ou desaparecimento foi registrado.
De acordo com o Corpo de Bombeiros, foram contabilizados 792 chamados para quedas de árvores, 27 para desabamentos e 21 para enchentes entre a meia-noite e as 18h da última segunda-feira somando todas as cidades paulistas.
Além de disponibilizar presos do semiaberto, o governo de São Paulo também apresentou outras formas de ajudar as prefeituras de maneira técnica, logística e jurídica.
Segundo o governo paulista, a lista de apoio inclui a orientação aos municípios para decretar situação de anormalidade, a fim de agilizar o recebimento de recursos; acionamento de serviços emergenciais, como transporte de pacientes em hospitais afetados; fornecimento de telhas para imóveis danificados; e envio de geradores de energia elétrica.
“A gente também convocou todas as concessionárias de energia e, aqui pelo gabinete de crise montado para lidar com os temporais, conseguimos exigir e cobrar uma resposta mais rápida dessas concessionárias”, disse Henguel Ricardo.
Conforme o coordenador da Defesa Civil, o sistema de distribuição de água também foi afetado pela falta de energia em algumas localidades e, por isso, agentes da Sabesp, a Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo, foram acionados.
Segundo o governo paulista, em nota, a Agência Reguladora de Serviços Públicos do Estado de São Paulo (Arsesp) acompanha os trabalhos das distribuidoras em cooperação com a Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
24/09/25 - 09h03min
Em
Entretenimento
Atualizado em
24/09/25 - 09h40min
O apresentador Jimmy Kimmel criticou na terça-feira, em seu retorno à televisão americana, as ameaças do governo de Donald Trump aos comediantes após a suspensão de seu programa de entrevistas, que ele atribui a pressões da administração republicana.
“Uma ameaça do governo de silenciar um comediante de quem o presidente não gosta é antiamericana”, disse Kimmel, visivelmente emocionado, em um longo monólogo inicial no qual elogiou a indignação pública após a suspensão temporária de seu talk-show.
“Não se pode permitir que nosso governo controle o que dizemos e o que não dizemos na televisão”, acrescentou o comediante, muito aplaudido.
Kimmel, que critica Trump e seu círculo próximo com frequência, provocou a ira de alguns conservadores ao insinuar que estavam tentando explorar politicamente o assassinato do ativista conservador Charlie Kirk, morto por um tiro em 10 de setembro em um campus universitário.
“Nunca foi minha intenção menosprezar o assassinato de um jovem”, disse, com a voz embargada. “Também não foi minha intenção culpar qualquer grupo específico pelas ações do que era, obviamente, um indivíduo profundamente perturbado”.
A suspensão do “Jimmy Kimmel Live!” na semana passada foi recebida com alegria por Trump, que sempre criticou as piadas das quais é alvo nos programas de entrevistas noturnos da televisão americana.
Antes da exibição do programa de Kimmel, Trump acusou a rede ABC, que o transmite, de “fazer comentários 99% favoráveis ao LIXO democrata” e afirmou que o apresentador é “mais um braço do DNC”, o Comitê Nacional Democrata.
“Acho que vamos testar a ABC por isto. Vamos ver como nos saímos. Da última vez que fui atrás deles, tiveram que me pagar 16 milhões de dólares. Este parece ainda mais lucrativo”, escreveu o republicano nas redes sociais.
Após a eleição de Trump no ano passado, a emissora ABC optou por pagar 16 milhões de dólares para encerrar uma ação por difamação apresentada pelo então candidato republicano.
Os espectadores que assistiram à gravação do programa em Hollywood disseram à AFP que Kimmel acertou em seu monólogo.
“Foi ótimo. De verdade. Ele foi humilde, engraçado e muito genuíno. O discurso foi preciso, sincera… E muito autêntico”, disse Dana Lotkowski, 62 anos, que viajou da Filadélfia para assistir ao programa.
A polêmica começou na semana passada, quando o presidente da Comissão Federal de Comunicações (FCC), Brendan Carr, pareceu ameaçar com a cassação das licenças das afiliadas da ABC que exibissem o programa, a menos que exigissem a demissão de Kimmel.
Os grupos Nexstar e Sinclair, as duas empresas que controlam mais de 50 canais locais nos Estados Unidos, anunciaram imediatamente a retirada do programa de sua grade. Em seguida, a ABC anunciou a suspensão de Kimmel.
A Disney, dona da ABC, reverteu a suspensão na segunda-feira.
“Passamos os últimos dias em conversas profundas com Jimmy e, após elas, decidimos que o programa volta ao ar na terça-feira”, anunciou o conglomerado de entretenimento em comunicado.
Mas o grupo Sinclair, que na semana passada pediu que Kimmel apresentasse um pedido de desculpas à família de Kirk e fizesse uma doação ao seu grupo de direita ‘Turning Point USA’, e o Nexstar, que está no meio de uma negociação bilionária que exige o aval da FCC, permaneceram firmes em sua decisão de não exibir o programa em seus canais.
Por esta razão, o programa de Kimmel não foi ao ar em vários grandes mercados televisivos dos Estados Unidos na terça-feira.
O anúncio gerou críticas na esfera política e na indústria do entretenimento, com centenas de artistas, o Partido Democrata e algumas vozes da direita criticando as pressões governamentais.
Desde seu retorno à Casa Branca em janeiro, Trump intensificou o confronto com a mídia nos Estados Unidos e iniciou processos contra vários grupos de comunicação.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
24/09/25 - 12h00min
Em
Esportes
Atualizado em
24/09/25 - 12h22min
Com a saída de Renato Gaúcho do Fluminense, o Campeonato Brasileiro de 2025 chega à 19ª demissão de um treinador que comandou um time da Série A, ainda que a queda tenha sido confirmada depois da eliminação na Copa Sul-Americana, diante do Lanús. Desde o início da competição, 13 times já trocaram ao menos uma vez o seu comando técnico.
A média de 0,79 troca por rodada indica que a cada cinco partidas, quatro equipes trocam seus comandantes. O número é impulsionado por clubes como o próprio Fluminense, que já teve Mano Menezes e Renato Gaúcho à frente da equipe neste Brasileirão. O mesmo vale para todas as equipes da zona de rebaixamento até a 25ª rodada, que já somaram duas demissões ao longo desta edição.
O número já é superior ao Brasileiro de 2024, quando 17 treinadores foram trocados até o final do ano, mesmo com 14 rodadas ainda a serem disputadas. Além de Renato Gaúcho, a queda de Roger Machado do Internacional, já havia feito a competição quebrar a marca negativa.
Em outro aspecto, no entanto, a edição deste ano se sobressai em relação à anterior. Em 2025, sete equipes ainda mantém o treinador que iniciou a 1ª rodada, enquanto que na última temporada esse número era de apenas seis.
Todas as equipes do G-4 (Flamengo, Cruzeiro, Palmeiras e Mirassol) mantém seu treinador até esta altura do Brasileirão. Além deles, Bahia, Red Bull Bragantino e Ceará, que estão na zona de classificação para as competições sul-americanas, também continuam com a mesma comissão técnica, desde abril.
O recorde de trocas em uma edição do Brasileirão, desde que a competição passou a adotar o formato de pontos corridos, com 20 clubes, é de 2010. Naquela temporada, 30 treinadores perderam seus respectivos empregos ao longo da competição e apenas três equipes (Botafogo, Fluminense e Guarani) mantiveram seus líderes até a 38ª rodada. Na ocasião, Vagner Mancini, treinador dos campineiros, deixou o cargo à disposição somente após a última rodada, já rebaixado.
A média de trocas em 2025 é ligeiramente superior àquela experienciada há 15 anos – 0,79, contra 0,78 em 2010. Para igualar ou superar os números daquele campeonato, é preciso que 11 técnicos da Série A deixem seus cargos até dezembro deste ano.
CONFIRA OS TREINADORES DEMITIDOS NO BRASILEIRÃO 2025
– Atlético-MG: Cuca
– Botafogo: Renato Paiva
– Corinthians: Ramón Díaz
– Fluminense: Mano Menezes e Renato Gaúcho
– Fortaleza: Vojvoda e Renato Paiva
– Grêmio: Gustavo Quinteros
– Internacional: Roger Machado
– Juventude: Fábio Matias e Cláudio Tencati
– Santos: Pedro Caixinha e Cleber Xavier
– São Paulo: Luis Zubeldía
– Sport: Pepa e António Oliveira
– Vasco: Fábio Carille
– Vitória: Thiago Carpini e Fábio Carille
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Tatiana Farah - do PlatôBR
24/09/25 - 19h39min
Em
Brasil
Atualizado em
24/09/25 - 20h08min
A organização social Sustenidos, que gere o Theatro Municipal de São Paulo, divulgou nesta quarta-feira, 24, um parecer jurídico contestando o rompimento do contrato por Ricardo Nunes (MDB).
O prefeito quebrou o acordo porque a Sustenidos não demitiu um funcionário que falou mal de Charlie Kirk, ativista trumpista assassinado há duas semanas.
De acordo com o advogado Rubens Naves Santos Jr, se a organização efetivasse a demissão, como mandou o prefeito, a entidade teria problemas trabalhistas por ferir o direito de expressão do funcionário.
“O contrato de gestão não atribui à Fundação [Theatro Municipal de São Paulo] poder de interferir em decisões individuais de contratação ou desligamento de colaboradores, cabendo à Sustenidos autonomia gerencial nesse campo, nos termos do seu Manual de Recursos Humanos”, diz o parecer do advogado, um especialista em organizações sociais.
O prefeito e a Sustenidos já vinham se estranhando há meses. O caso Charlie Kirk foi o ponto mais alto de uma disputa entre conservadores e progressistas na cultura de São Paulo.
Nesta quarta, o TCM deu prazo de 48 horas para que Nunes explique o rompimento do contrato. Enquanto isso, o prefeito colocou para apreciação pública, por apenas sete dias, a minuta do edital para contratação de uma nova organização social para gerir o Theatro Municipal. O contrato com a Sustenidos previa verba de R$ 600 milhões para cinco anos de gestão.
Especialistas e artistas estão criticando a minuta e apontando irregularidades.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ricardo Brandt - do PlatôBR
24/09/25 - 07h54min
Em
Notícias
Flávio Dino foi eleito presidente da Primeira Turma do STF nesta terça-feira, 23. O colegiado formado por cinco dos onze ministros da corte foi responsável por condenar Jair Bolsonaro a 27 anos e 3 meses de prisão por golpe de Estado,  O ex-presidente integra o núcleo 1 dos réus do processo, formado por líderes da trama golpista e já julgado pelo Supremo.
O ministro Cristiano Zanin, atual presidente, passa o cargo a Dino para a missão de encerrar até o final do ano os julgamentos das ações penais da trama golpista.
As acusações da PGR (Procuradoria Geral da República) dividiram os 31 acusados de serem o topo da organização criminosa em quatro núcleos, conforme as funções dos réus na organização criminosa. Três estão na fila para julgamento: o núcleo 2, dos gerenciadores dos planos, o núcleo 3, dos executores das ações violentas que previam até assassinatos, e o núcleo 4, dos propagadores e instigadores nas Forças Armadas.
Ex-juiz e ex-governador do Maranhão, Dino foi ministro da Justiça e Segurança Pública do governo Lula e último membro a ser nomeado para a corte. No 8 de Janeiro, ele estava à frente das ações do governo de resposta aos golpistas. Na Primeira Turma, ele vai agendar as sessões de julgamento, conduzir as audiências e atuar como uma espécie de árbitro entre os membros do colegiado.
Escolhido para a nova Função, Dino disse que manterá o estilo bem-humorado que o caracteriza. “Cada um tem direito ao seu estilo”, afirmou. “Eu sempre me escoro na oração preferida do Papa Francisco, a oração a São Tomás Moro, a oração do bom humor”, explicou. Na sequência, ao se referir à sua eleição, fez uma discreta ironia: “Foi a primeira com candidatura única. É uma experiência inovadora na minha vida.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Luciana Lima - do PlatôBR
24/09/25 - 09h00min
Em
Notícias
Atualizado em
24/09/25 - 09h21min
Na volta da viagem aos Estados Unidos, o presidente Lula fará mudanças em seu ministério. Além de tratar da saída do ministro do Turismo, Celso Sabino, também pretende levar para a Secretaria-Geral da Presidência da República o deputado Guilherme Boulos (PSol-SP), substituindo Márcio Macêdo na pasta, que é uma da mais próximas do presidente, na chamada “cozinha do Planalto”.
Boulos terá a função de cuidar dos movimentos sociais, uma estratégia que tem também como objetivo ajudar o governo e o PT a se reconectarem com as ruas. Para o presidente, essa é a única forma de reaproximar o partido desses setores, e Boulos tem histórico de atuação na organização dos movimentos por moradia, em São Paulo.
O nome de Boulos para ministro da Secretaria-Geral está no radar de Lula desde o ano passado. As conversas não andaram porque o deputado tinha a intenção de se candidatar a mais um mandato na Câmara. Agora, após as fortes manifestações do último domingo contra a anistia para os condenados por tentativa de golpe e contra a “PEC da blindagem”, Lula identificou potencial de mobilização e tratou do assunto com auxiliares e dirigentes petistas.
Para Boulos, a ida para o Planalto é também um aposta na reeleição de Lula. Ele informou ao presidente preferir o cargo no Planalto à candidatura, mas quer seguir no governo a partir de 2027. Isso não exclui uma possível candidatura de Boulos à prefeitura de São Paulo pelo PSol em 2028, com o apoio de Lula, ou mesmo filiado ao PT, assunto que já foi tratado entre os dois no passado. Em 2024, Boulos chegou a ir para o segundo turno, mas perdeu a eleição para o prefeito Ricardo Nunes (MDB).
Saindo do Planalto, Macedo se dedicará a tentar uma vaga na Câmara dos Deputados, por Sergipe. O PSol em São Paulo contava com Boulos para puxar votos para a Câmara, mas deve focar na reeleição das deputadas Erica Hilton e Sâmia Bonfim, além de outros nomes.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
24/09/25 - 08h02min
Em
Opinião
Relator de projetos que tratam de tecnologia e cultura no Congresso, como inteligência artificial e streaming, o senador Eduardo Gomes, do PL do Tocantins, tornou-se um dos principais nomes no meio político sobre regulamentação do ambiente digital.
Em entrevista ao canal Amado Mundo, Gomes defendeu que o Brasil avance com urgência na regulação dessas áreas para aproveitar uma janela única de oportunidades que pode transformar a economia criativa e o setor digital.
O senador criticou a demora na votação do PL do streaming e comentou as discussões em torno da cota de tela, tributação e direitos autorais. Ele ressaltou a necessidade de equilíbrio entre regulação e inovação e destacou o potencial brasileiro em atrair investimentos para construção de data centers e se tornar referência em IA.
Confira a seguir os principais trechos da entrevista. Assista ao vídeo completo ao final do texto.
Qual a importância do projeto que visa a regulamentar o streaming?
Primeiro, as relações entre as plataformas e a inserção do ambiente, que ainda é híbrido entre televisão aberta, fechada e canais da internet. É uma definição de equilíbrio de mercado que dê à produção brasileira, além de garantias que vêm sendo conquistadas, como cotas e participações, um senso de realidade para que o mercado ande, as pessoas tenham remuneração e um ambiente previsível de investimento.
Qual poder uma lei que inclua a cota de tela tem para impactar de fato a quantidade de produções nacionais realizadas por ano?
É primordial que exista esse ponto de incentivo, porque abre uma janela definitiva para a capacidade produtiva do Brasil. Mas existe um problema inverso: exagerar na regulação e na cota pode causar a falta de produção, problemas de qualidade e diferenças no ambiente. Você não vai colocar na primeira tela uma produção nacional de qualidade ruim; se tiver boa, pode ganhar o Oscar.
Qual a sua visão sobre negociação em torno da alíquota do Condecine para o streaming? 
É preciso bom senso. Se você deixa de ter dois meses de arrecadação de 3%, já perdeu 6%. Sempre defendi algo em torno de 4%, que pode ser absorvido pelo mercado. O recurso obtido com 3% da Condecine é alto, e isso não quer dizer que, se for insuficiente, não se possa aumentar. Quando você dobra, tem o risco de micar a política. É o que acontece hoje. Há uma corrente antagônica que segura o projeto, e vamos completar um ano sem uma política pública que poderia estar disponível para as pessoas.
Tem risco dessa regulação afastar plataformas de streaming no Brasil? 
Afastar não, porque o mercado é grande e já está se acomodando diante da realidade. A gente já nota diferenças de conceito editorial que vão se adaptando à população e ao que querem ver e assistir. Temos que pensar naqueles que estão trabalhando, que estão perdendo a oportunidade de auferir recursos, criar um ambiente produtivo. É necessário acompanhar o tempo certo para resolver os problemas, porque a tecnologia avança rápido e as plataformas mudam constantemente.
Qual a expectativa de tempo de aprovação para que o marco regulatório da IA entre em vigor no Brasil?
Temos uma legislação equilibrada, que suaviza a visão da União Europeia e não libera como nos Estados Unidos, que acham que não deve ter regulação nenhuma. Estamos em um ponto em que a Câmara pode inserir outras matérias importantes, aproveitando a janela de investimento e utilização de IA em grande dimensão, como os data centers. O Senado pode aceitar isso sem sustos. Precisamos de legislação que regule as relações e dê segurança para quem investe.
Como os data centers entram no texto de IA e qual a janela de investimento para o Brasil?
O número muda todo dia, mas, em média, 95% dos dados em nuvem não estão no Brasil, até mesmo dos brasileiros. Temos uma matriz energética predominantemente limpa, água e energia suficiente em determinadas regiões e capacidade para receber essa grande demanda de investimento que o mundo exige. Se o Brasil tiver estratégia e inteligência, vai se colocar como um player importante. Além de grande usuário de tecnologia e inteligência artificial, podemos ter uma política de incentivo a data centers que torne nosso parque um dos melhores do mundo. Agora, isso requer condições de investimento e previsibilidade. Não é questão política, partidária ou ideológica, mas de Estado. É uma oportunidade como se tivéssemos descoberto petróleo.
Qual é o equilíbrio entre a necessidade de regulação e a liberdade para inovar na IA? 
A qualidade na discussão. As pessoas tendem a exagerar ao buscar uma solução. Toda vez que big techs, Congresso, Ministério Público e sociedade discutem em um ambiente sadio, as soluções tendem a aparecer. É tudo muito rápido: a necessidade é premente, mas também é preciso entender que lidamos com situações inéditas.
Como o senhor vê a reivindicação da classe artística de receber pelos direitos autorais quando as obras são comercializadas? Qual a chance de avançar no Congresso?
Hoje, não vejo o mercado preparado para estabelecer direitos autorais com a dinâmica e a tecnologia disponíveis para aferir esses valores, sem uma faixa de transição ou acordo. São muitas particularidades que exigem um início arbitral entre as partes, para que funcione. Acho que vamos ter que nos debruçar mais sobre isso e, de parte a parte, construir um ambiente adequado.
O que precisa ser feito para melhor atender os trabalhadores da economia criativa no digital?
O que não pode é ter uma indústria forte e todo dia você ligar a televisão ou entrar em qualquer site e ver artistas e ícones morrendo de fome, literalmente. O recurso precisa chegar. É necessário democratizar o acesso ao recurso do sustento de quem produz arte. Quem produz não é só quem escreve ou faz música, mas também quem monta o estúdio e cuida da parte tecnológica, como em qualquer outra indústria.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
24/09/25 - 07h58min
Em
Opinião
Atualizado em
24/09/25 - 11h42min
Em mais um lance da briga judicial em torno do contrato de afiliação entre a TV Globo e a TV Gazeta, emissora do ex-presidente Fernando Collor em Alagoas, o STF recebeu nessa terça-feira, 23, novas manifestações divergentes das partes.
Como revelou a coluna, a Globo tenta no Supremo derrubar decisões da Justiça de Alagoas e do STJ que ordenaram a renovação compulsória do contrato até 2028. Os tribunais adotaram esse entendimento sob justificativa de preservação da Gazeta, em processo de recuperação judicial.
Nessa terça, a Gazeta apresentou ao STF informações que, em sua avaliação, reforçariam a necessidade de manter as decisões da Justiça alagoana e do STJ sobre o contrato de afiliação.
Em meio a um processo administrativo do Ministério das Comunicações que apura irregularidades em razão da participação de Collor na Gazeta, a empresa disse ao Supremo ter retirado o nome do ex-presidente do seu quadro administrativo junto à Receita Federal.
Isso porque a regulação dos serviços públicos de radiodifusão proíbe que alvos de sentenças judiciais definitivas, como Collor, condenado no STF por corrupção, integrem a sociedade e a administração de empresas concessionárias do setor. A presença de Fernando Collor é justamente um dos motivos pelos quais a Globo deseja romper o contrato.
O canal alagoano também alegou que eventuais irregularidades envolvendo a participação de Collor devem ser apuradas na esfera administrativa, ou seja, o Ministério das Comunicações, e que sua recuperação judicial foi aceita pela Justiça estadual. Sendo assim, segundo a Gazeta, o fim do contrato com a Globo colocaria em risco interesses de credores.
Poucas horas após a manifestação da TV Gazeta, a defesa da Globo rebateu o canal. Os advogados da emissora afirmaram que, ao informar sobre a remoção de Fernando Collor, a Gazeta admitiu estar em situação irregular, o que “atenta contra o interesse público inerente ao serviço público de radiodifusão”.
A defesa da Globo argumentou ainda que a retirada de Collor da administração é “subterfúgio para mero formalismo” e uma medida “para inglês ver”, porque o ex-presidente, mesmo afastado da sociedade da Gazeta, poderá seguir tendo “papel central” no Grupo Arnon de Mello, protagonista da recuperação judicial.
“A concomitância desse movimento coordenado escancara a realidade: mudam-se as aparências, para permanecer o mesmo comando”, disse a Globo.
O pedido da emissora para derrubar a renovação obrigatória do contrato com a TV Gazeta já recebeu pareceres favoráveis da AGU e da PGR, como mostrou a coluna. A ação está no gabinete de Luís Roberto Barroso, presidente do STF.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
23/09/25 - 16h24min
Em
Opinião
Atualizado em
23/09/25 - 17h32min
Embora tenha defendido a PEC da Blindagem, que classificou como “PEC da Sobrevivência”, Flávio Bolsonaro não vai tomar frente na articulação pela aprovação do texto no Senado.
A avaliação do senador, segundo pessoas próximas, é que seria negativo para a imagem da família Bolsonaro uma vinculação tão direta assim com a proposta, amplamente rejeitada pela população.
Na Câmara, a PEC da Blindagem foi aprovada com unanimidade pelo PL devido a um acordo com o centrão pela anistia. Flávio entende que o mesmo arranjo não será repetido no Senado.
Por isso, o senador, que pretende se reeleger em 2026, não vai se mexer para que a PEC da Blindagem seja aprovada.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
24/09/25 - 11h31min
Em
Brasil
Atualizado em
24/09/25 - 12h43min
A Câmara Municipal de Guarujá, cidade da Baixada Santista, foi alvo de buscas nesta quarta-feira, 24, em uma investigação sobre suspeitas de fraude e superfaturamento em uma licitação para locação de carros aos vereadores.
A Operação Via Fracta cumpre oito mandados de busca e apreensão. Além da sede do Legislativo municipal, há buscas em São Paulo, em São Bernardo do Campo e em outros endereços no Guarujá.
A investigação que desencadeou a operação teve início em 2024, a partir de uma representação ao Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado (Gaeco), braço do Ministério Público de São Paulo.
Segundo a representação ao MP, houve direcionamento da licitação. Empresas de um mesmo grupo econômico teriam sido usadas para simular a concorrência com o conhecimento do vereador Edmar Lima dos Santos (PP), então presidente da Câmara Municipal.
Edmar já havia sido alvo de outra investigação, a Operação Hereditas, por suspeita de receber propinas do PCC. O Estadão pediu manifestação do parlamentar.
O Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (TCE-SP) fez uma auditoria no contrato e os órgãos técnicos apontaram irregularidades. Há dois processos abertos no TCE sobre
Além do Gaeco e do TCE, o Departamento de Operações Policiais Estratégicas (DOPE) da Polícia Civil também participa da operação.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
YouTube Theater, o teatro do YouTube na Califórnia (Crédito: Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
24/09/2025 - 11:39
O YouTube anunciou a criação de um teatro no terceiro piso da Galeria Magalu, a loja conceito da rede Magazine Luiza no edifício Conjunto Nacional, na Avenida Paulista. O espaço será inaugurado ainda em 2025, e resulta de uma parceria com a varejista e a empresa Aventura Teatros.
+Experiência física jamais será ultrapassada pelo streaming, avalia o empresário Luiz Calainho
+Lucy Alves estreia no teatro com ‘A Falecida’, texto de Nelson Rodrigues
O espaço corresponde ao Teatro Eva Herz, localizado dentro da antiga unidade da Livraria Cultura. Enquanto o Magazine Luiza assumiu o espaço da loja, o YouTube zelará pela sala de espetáculos. Em homenagem ao legado, o nome será parcialmente mantido, como Sala Eva Herz.
O novo teatro terá 161 lugares e abrigará projetos estratégicos para a plataforma de streaming, como o retorno do YouTube Music Nights, uma série de shows intimistas que já apresentou artistas como Luísa Sonza, Vitão, Karol Conká e a superstar internacional Lizzo. Também poderá ser usado para gravação de diversos tipos de conteúdo, encontros de criadores com suas comunidades, sessões de autógrafos, ativações de marcas e projetos de parceiros do Google.
“A cena musical brasileira é extremamente rica, e o Teatro YouTube vai ser um espaço para amplificar essa potência”, afirma Sandra Jimenez, diretora de parcerias musicais do YouTube para América Latina & US-Latin.
O teatro em São Paulo será o segundo empreendimento do tipo feito pelo YouTube. A empresa já mantém um teatro na cidade de Inglewood, região metropolitana de Los Angeles, na Califórnia. Lá, o espaço tem capacidade para 6 mil pessoas.
Nos Estados Unidos, o espaço da plataforma recebe em geral apresentações musicais. Shows recentes incluem Rob Thomas, Wiz Khalifa, Simple Plan e o projeto musical do ator Jeff Goldblum.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
24/09/25 - 16h07min
Em
Cidades
Atualizado em
24/09/25 - 19h00min
Um pastor suspeito de manter um call center para vender curas e milagres por até R$ 1,5 mil foi alvo de uma operação da Polícia Civil e do Ministério Público do Rio de Janeiro nesta quarta-feira, 24, em Niterói.
Segundo as investigações, o esquema operado por Luiz Henrique dos Santos Ferreira, o Pastor Henrique Santini ou Profeta Santini, movimentou ao menos R$ 3 milhões em dois anos.
Ferreira foi detido e liberado com o uso de tornozeleira eletrônica. Outros 22 integrantes do grupo foram indiciados. A reportagem busca contato com a defesa de Ferreira. À polícia, ele disse ser vítima de perseguição religiosa.
+Câmara de Guarujá é alvo de operação sobre fraude para locação de carros
Os agentes da “Operação Blasfêmia” localizaram a central de marketing no centro de Niterói, cidade vizinha ao Rio. A ação cumpriu mandados de busca e apreensão em decorrência de um inquérito da 76ª Delegacia de Policia que apurou os crimes de estelionato, charlatanismo, curandeirismo, associação criminosa, crime contra a economia popular, corrupção de menores e lavagem de dinheiro.
“O que realmente motivava o grupo criminoso não era o atendimento religioso, mas a exploração financeira da fé, sem nenhum escrúpulo“, diz o delegado Luiz Henrique Marques Pereira, titular da delegacia.
As investigações revelaram uma estrutura sofisticada de telemarketing religioso, onde dezenas de atendentes eram contratados por meio de anúncios em plataforma on-line de vendas. Os selecionados, sem qualquer vínculo religioso com a instituição, eram orientados a se passarem pelo líder religioso durante atendimentos via WhatsApp.
Durante as conversas com as vítimas, os atendentes simulavam ser o pastor de uma igreja de São Gonçalo, utilizando áudios previamente gravados com promessas de curas e milagres, condicionadas à realização de transferências bancárias via Pix. Os valores cobrados variavam entre R$ 20 e R$ 1,5 mil, conforme o “tipo de oração” oferecida.
Para dar vazão ao grande volume de arrecadações, o grupo se utilizava de uma rede de contas bancárias registradas em nome de terceiros, dificultando o rastreamento das movimentações financeiras. Os atendentes eram remunerados por comissões proporcionais à arrecadação semanal e submetidos a metas rígidas de desempenho. Aqueles que não atingiam o valor mínimo estipulado eram dispensados.
O delegado lembra que a atuação de líderes religiosos na arrecadação de dízimos e ofertas é permitida pelo princípio da liberdade religiosa, garantida pela Constituição. “No entanto, quando essa arrecadação ocorre por meio de fraude, ultrapassa o campo da fé, sendo considerada conduta criminosa”, diz.
A investigação teve início em fevereiro deste ano, quando a polícia identificou a existência de um call center, onde foram flagradas 42 pessoas realizando atendimentos virtuais. Na ocasião, 52 telefones celulares, 6 notebooks e 149 cartões pré-pagos de telefonia móvel foram apreendidos. A análise desse material confirmou a atuação coordenada do grupo e permitiu identificar milhares de vítimas em todo o território nacional.
Durante a apuração, foi realizada também investigação financeira, que identificou movimentações superiores a R$ 3 milhões em um período de dois anos. Com base nos elementos colhidos, foram decretados o sequestro de bens e o bloqueio de contas bancárias dos investigados, bem como de empresas a eles vinculadas.
Nas diligências desta quarta, os policiais encontraram uma grande quantidade de dinheiro em espécie na residência do pastor, como 32,4 mil reais, 1.800 euros, 750 libras egípcias e 90 dólares.
Em sua página no Instagram, onde de denomina Profeta Henrique Santini, o investigado se apresenta como pastor e criador de conteúdos com mais de 9 milhões de seguidores nas redes sociais. Nas postagens, ele se dirige a seguidores, dizendo: “Você acaba de cair na bênção da prosperidade“, ou “O telefone vai tocar e uma notícia muito aguardada vai chegar. Alegria para o seu coração. Confirme digitando Amém.”
Nessa primeira fase, o pastor e outros 22 integrantes do grupo foram denunciados. Além disso, foi deferida medida cautelar de monitoramento por tornozeleira eletrônica em face do pastor. Conforme a Polícia Civil, as investigações seguem com o objetivo de identificar novas vítimas e eventuais participantes da organização criminosa.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Na prática, a nova lei que entra em vigor equipara o sistema tributário brasileiro às melhores práticas tributárias internacionais (Crédito: Marcello Casal Jr./Agência Brasil)
DA REDAÇÃO
i
24/09/2025 - 6:30
O Plenário do Senado pode votar na tarde de hoje o Projeto de Lei Complementar que regulamenta a segunda parte da reforma tributária. O projeto, aprovado na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) na semana passada, regula o Comitê Gestor que vai administrar o Imposto sobre Bens e Serviços (IBS).
O texto chega ao Plenário com um pedido de urgência aprovado pela CCJ. Sete emendas de Plenário ainda estão pendentes de parecer. Se aprovado pelo Senado, o texto retorna à Câmara dos Deputados.
O Comitê Gestor do IBS será o órgão responsável por administrar o novo tributo, dentro da proposta de reforma tributária aprovada. O IBS vai substituir os ainda vigentes ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços), de caráter estadual, e o ISS (Imposto Sobre Serviços), de cobrança municipal.
Por se tratar de uma arrecadação unificada, o Comitê Gestor será o órgão responsável por distribuir os recursos arrecadados para os Estados e municípios, dentro da reforma tributária.
+ Câmara vota isenção do Imposto de Renda na próxima semana
+ Reforma do IR: entenda o projeto que aguarda votação na Câmara
Com a reforma tributária, as empresas passam a pagar o IBS de maneira unificada, por meio de um sistema eletrônico nacional. Os recursos arrecadados passam primeiro pelo comitê para depois serem distribuídos.
O comitê gestor vai calcular automaticamente quanto cada estado e município tem direito a receber para fazer a distribuição de acordo com regras definidas em lei. O novo órgão também terá poder de fiscalização, podendo cobrar das empresas impostos atrasados e aplicar multas.
A ideia é que o Comitê Gestor tenha autonomia técnica, orçamentária e financeira e seja gerido por uma diretoria de caráter técnico, responsável por toda parte operacional. Porém, ele terá um conselho superior, de caráter político, formado por 27 representantes dos Estados e 27 indicados pelos municípios.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Débito automático (Crédito: Freepik)
DA REDAÇÃO
i
24/09/2025 - 6:00
A Federação Brasileira de Bancos (Febraban) anunciou um novo regulamento que obriga seus membros a informarem previamente os clientes antes de descontarem um valor em débito automático interbancário. A medida busca combater o crescente número de reclamações sobre descontos não autorizados.
+Pix automático deixa usuários vulneráveis a golpes?
+Crédito perde fôlego em agosto e cresce 0,7%, aponta Febraban
Anteriormente, débitos automáticos feitos pelo banco de relacionamento do cliente já deveriam ser notificados, de acordo com a Normativa Sarb 27, de 2023, da Autorregulação Febraban. Por este motivo, a nova regra menciona apenas débitos feitos por bancos diferentes.
Segundo a Febraban, a nova regra ampliará a escolha do cliente de cancelar o débito automático. Entenda a seguir como vai funcionar o novo procedimento.
De acordo com comunicado da Febraban, atualmente, muitos débitos automáticos “não são reconhecidos pelos clientes no momento do lançamento na sua conta transacional, gerando reclamações e demandas judiciais contra as instituições depositárias”.
“A decisão segue a missão da Febraban e dos seus bancos associados de contribuir para um sistema financeiro saudável, ético, transparente e que garanta maior proteção ao consumidor no débito interbancário”, diz o órgão.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Banco do Brasil. Crédito: Marcelo Camargo/Agência Brasil
MATHEUS
i
24/09/2025 - 13:15
O Banco do Brasil ainda observa uma inadimplência resiliente no crédito para o agronegócio, afirmou a presidente-executiva, Tarciana Medeiros, nesta quarta-feira (24), ressaltando, porém, previsão de arrefecimento nos números em meio a uma série de medidas para mitigar riscos e melhorar os resultados.
+BB direcionou R$ 6,2 bilhões em financiamentos agropecuários do Plano Safra
+Banco do Brasil vive inferno astral? O que esperar para as ações e dividendos
“Estamos observando essa inadimplência resiliente agora, mas com algumas notícias muito boas… Com previsão de arrefecimento e de controle do crescimento dessa inadimplência”, afirmou em evento do banco em Nova York sem dar detalhes. No final de junho, a inadimplência no setor chegou a 3,49%, de 1,32% um ano antes.
A apresentação do BB preparada para o evento, divulgada mais cedo, mostrou que o banco teve aumento no percentual de desembolso com vinculação de garantia real de imóvel no segmento agro na safra 2025/2026, para 60%, de 31% na safra 2024/2025.
A executiva reforçou que o BB é o “banco do agro” e continuará sendo e que tem trabalhado muito na seletividade na originação de crédito para o segmento, assim como em outras áreas.
Tarciana disse que a estratégia neste ano e em 2026 é mais direcionada para concessão de recursos controlados, mas com “cuidado muito grande” para buscar a revitalização e a recomposição da capacidade de pagamento dos produtores. “Vamos descontar em recursos controlados, mas também vamos ajudar o nosso produtor a renegociar suas dívidas com o banco e a recompor a sua capacidade de pagamento.”
A executiva citou que o BB também tem trabalhado com alienação fiduciária, mas sem desprezar as demais garantias, citando o conhecimento sobre o cliente e o modelo de trabalho que ajudou a criar uma carteira de R$405 bilhões no segmento rural. A alienação fiduciária já representa metade das novas contratações no segmento produtor rural.
“No agro, por exemplo, eu continuo desembolsando, mas eu troco a minha garantia por uma garantia reconhecidamente mais robusta”, afirmou o vice-presidente de controles internos e gestão de riscos do BB, Felipe Prince.
O executivo também destacou que o BB reduziu o apetite para concessão de crédito a produtores rurais na safra atual, enquanto reforçou a esteira de cobrança, dentro da estratégia para atacar a inadimplência do produtor rural. “Esse passo de recuperação já está bastante acelerado.”
Tarciana reiterou que 2025 tem sido um dos anos mais desafiadores da história do BB. “É um ano de ajustes para alicerçar o crescimento do banco”, afirmou durante a apresentação a analistas e investidores em Nova York.
A presidente do BB citou que o banco está fazendo um ajuste tático da operação como um todo, com a adoção de medidas voltadas à mitigação de riscos. “Temos uma nova matriz de resiliência e toda concessão de crédito, em qualquer um dos pilares, passa por ela…Nós fizemos uma revisão completa das nossas esteiras de cobrança…Isso fez uma diferença muito grande para nós.”
De acordo com a executiva, o BB tem observado neste ano “uma qualidade muito grande” na concessão de crédito da safra de 2025.
A executiva também citou o uso intensivo de inteligência artificial no processo de concessão de crédito e reafirmou que o banco reforçou sua atuação judicial nas cobranças para garantir a sustentabilidade das operações.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DO BRAZIL JOURNAL
i
24/09/2025 - 10:39
Seis meses depois de levantar uma rodada com a Sequoia Capital, a Enter — uma startup brasileira que está usando inteligência artificial para ajudar grandes empresas em suas defesas jurídicas – fechou uma nova captação, atraindo outro gigante do VC americano.
+Óculos da Ray-Ban com IA em parceria com a Meta chegam ao Brasil; veja preço
A Enter levantou R$ 200 milhões a um valuation de R$ 2 bilhões (post-money) numa rodada liderada pelo Founders Fund, a gestora de venture capital fundada em 2005 por Peter Thiel e que foi um dos primeiros cheques do Facebook e da SpaceX.
No Brasil, esta é a maior rodada até agora numa startup nativa de AI, ultrapassando a captação da NeoSpace em janeiro, de cerca de R$ 100 milhões.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
24/09/25 - 12h12min
Em
Mundo
Atualizado em
24/09/25 - 12h13min
A ONU (Organização das Nações Unidas) comunicou que pode ter resolvido o mistério da escada rolante que parou abruptamente durante a chegada do presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, para 80ª Assembleia Geral do órgão, em Nova York (EUA), na terça-feira, 23. Segundo a organização, o cinegrafista do republicano ter acionado sem querer um mecanismo de segurança.
Durante seu discurso, Trump reclamou do ocorrido em tom de brincadeira. Além da escada rolante, o teleprompter não funcionou.
“Estas são as duas coisas que recebi das Nações Unidas — uma escada rolante ruim e um teleprompter ruim”, disse.
A secretaria de imprensa da Casa Branca, Karoline Leavitt, escalou o tom e afirmou: “Se alguém na ONU parou intencionalmente a escada rolante enquanto o presidente e a primeira-dama estavam subindo, essa pessoa precisa ser demitida e investigada imediatamente”.
O porta-voz da ONU, Stephane Dujarric, esclareceu que uma leitura da unidade central de processamento da escada rolante apontou que ela parou “depois que um mecanismo de segurança embutido no degrau foi acionado no topo da escada”.
Ainda de acordo com Dujarric, o cineasta do republicano estava subindo a escada de ré para registrar a chegada de Trump à assembleia e “pode ter acionado indevidamente a função de segurança”, que foi projetada para “evitar que pessoas ou objetos sejam acidentalmente presos ou puxados para dentro do mecanismo”.
A Casa Branca ainda não se manifestou sobre a declaração do porta-voz da ONU.
Já sobre o teleprompter, Trump disse: “Quem quer que esteja operando este teleprompter está em apuros”. Um funcionário da ONU, no entanto, afirmou que a Casa Branca operou seu próprio teleprompter durante o discurso do republicano.
Após o término da participação de Trump no evento, a presidente da Assembleia Geral da ONU, Annalena Baerbock, afirmou: “Os teleprompters da ONU estão funcionando perfeitamente”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
24/09/25 - 07h19min
Em
Mundo
Atualizado em
24/09/25 - 09h53min
O supertufão Ragasa tocou o solo nesta quarta-feira (24) no sul da China continental, depois de atingir Hong Kong com fortes ventos e chuvas torrenciais e provocar pelo menos 17 mortes em Taiwan.
Segundo a imprensa estatal chinesa, o Ragasa atingiu a cidade de Yangjiang, na província de Guangdong, depois de se afastar lentamente de Hong Kong, onde o serviço meteorológico da cidade semiautônoma retirou o nível máximo de alerta.
Neste centro financeiro, o fenômeno provocou uma “importante maré ciclônica” e a queda de dezenas de árvores, além de inundações em vários bairros, segundo as autoridades e imagens divulgadas na internet.
A região chinesa de Macau, conhecida por seus cassinos, também sofreu inundações generalizadas e suspendeu o fornecimento de energia elétrica em algumas áreas.
Em Taiwan, pelo menos 15 pessoas morreram e 18 ficaram feridas quando a barreira de proteção de um lago se rompeu no condado de Hualien (leste), segundo as autoridades regionais.
Os bombeiros anunciaram em um primeiro momento um balanço de 152 desaparecidos, mas reduziram o número para 17 depois que conseguiram entrar em contato com mais de 100 pessoas.
O supertufão também provocou as mortes de pelo menos oito pessoas no norte das Filipinas no início da semana, segundo um balanço atualizado.
Diante da chegada iminente do supertufão, as autoridades da China continental haviam ordenado o fechamento de estabelecimentos comerciais e das escolas em pelo menos 10 cidades no sul do país, medida que afetou dezenas de milhões de pessoas.
Ragasa atingiu Hong Kong durante a madrugada de quarta-feira, com chuvas torrenciais. Sessenta e duas pessoas precisaram ser atendidas em hospitais públicos por lesões relacionadas à passagem do tufão.
Segundo a polícia, uma criança de cinco anos e sua mãe caíram ao mar na tarde de terça-feira, quando observavam as ondas no distrito de Chai Wan. As duas vítimas foram hospitalizadas em estado crítico.
O pai da criança, de 40 anos, que segundo relatos pulou no mar para salvar sua família, também foi hospitalizado.
Vários distritos de Hong Kong também sofreram inundações. No hotel Fullerton Ocean Park, ao lado de um parque temático, um vídeo mostra o momento em que um homem perde o equilíbrio com o avanço da água pela entrada do estabelecimento.
As águas também inundaram a localidade costeira de Heng Fa Chuen, segundo outro vídeo.
Os ventos arrancaram a parte superior de uma passarela para pedestres, enquanto muitos dos famosos arranha-céus do centro financeiro balançavam com o vento.
Um bombeiro, que se identificou apenas com o sobrenome Tse, disse à AFP que estava “um pouco preocupado” com a segurança dos tradicionais andaimes de bambu usados nas construções na cidade, depois de um turno de 11 horas “sem descanso”.
As autoridades informaram que mais de 810 pessoas buscaram refúgio em 50 abrigos temporários.
A empresa que administra o aeroporto de Hong Kong afirmou que apenas “um número limitado de voos de carga” estava programado para esta quarta-feira.
Os cientistas alertam que as tempestades se tornam mais intensas com o aquecimento do planeta devido aos efeitos das mudanças climáticas provocadas pelo ser humano.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
24/09/25 - 09h21min
Em
Mundo
Atualizado em
24/09/25 - 11h07min
Um homem de quase 40 anos foi detido no Reino Unido após o ciberataque que provocou um cenário de caos no fim de semana passado em vários aeroportos europeus, anunciou nesta quarta-feira (24) a polícia britânica.
O homem, detido no sul da Inglaterra, foi libertado após o pagamento de fiança, informou a Agência Britânica de Combate ao Crime (NCA) em um comunicado.
+ Aeroportos europeus retoma operações após ciberataque que provocou atrasos
Ele é suspeito de infringir a lei britânica sobre informática e cibercrimes.
“Embora a detenção seja um passo positivo, a investigação sobre o incidente apenas começou e prossegue”, enfatizou Paul Foster, diretor da unidade nacional de combate ao cibercrime da NCA, citado no comunicado.
Os distúrbios nos aeroportos começaram na manhã de sábado, após um ciberataque que afetou um programa de check-in de passageiros e bagagens, fornecido pela empresa Collins Aerospace.
Os viajantes precisaram esperar por muitas horas para concluir o procedimento. Muitos voos foram atrasados ou cancelados, em particular na Bélgica.
O ataque foi executado com um software malicioso, ou “ransomware”, informou na segunda-feira a Agência de Cibersegurança da União Europeia (ENISA).
Alguns distúrbios persistiam na quarta-feira, apesar de um avanço geral na situação.
Em Heathrow, o aeroporto mais movimentado da Europa, “a maioria dos voos sai com normalidade”, indica o site do terminal londrino, mas que recomenda aos passageiros verificar o status de seu voo antes de viajar.
Também foram registrados distúrbios de “impacto limitado” no aeroporto de Bruxelas.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Yaris Cross - Foto: Divulgação
MAURO BALHESSA
i
24/09/2025 - 11:07
O lançamento do Yaris Cross, previsto para outubro, foi adiado oficialmente pela Toyota. A montadora confirmou a informação, após uma tempestade destruir parcialmente sua fábrica de motores em Porto Feliz, no interior de São Paulo, na segunda-feira, 22.
Questionada pela MOTOR SHOW, a montadora afirma que “o lançamento do veículo será reprogramado”. Ainda não há uma nova previsão.
Do local sai o motor 2.0 do Corolla e Corolla Cross. O propulsor 1.5 aspirado para o Yaris Cross estaria sendo preparado na planta para que o SUV fosse montado com ele em Sorocaba (SP).
+ Destruição da fábrica da Toyota em SP atrapalha cronograma do novo Yaris Cross
+ Toyota Yaris Cross deverá ser o híbrido convencional mais barato do Brasil; veja fotos
Com o fim da venda do Yaris hatch e sedã no mercado brasileiro, o SUV será o modelo mais barato da Toyota no país. Ele é parte do investimento de R$ 11,5 bilhões anunciado em março de 2024.
De acordo com lojistas, o produto será comercializado entre R$ 130 mil e 190 mil e vai enfrentar Volkswagen T-Cross, Chevrolet Tracker, Nissan Kicks, Hyundai Creta e Honda HR-V, para citar.
Mesmo adiado, a pré-venda dele ocorre normalmente nas lojas paulistanas. Os interessados devem dar um sinal de R$ 10 mil para reservá-lo.
+ Siga a MOTOR SHOW nas redes sociais.
Na fita métrica, ele tem 4,31 m de comprimento, 1,77 m de largura, 1,61 m de altura e 2,62 m de entre-eixos – um Creta é maior que ele e tem 4,33 X 1,79 m X 1,63 m X 2,61 m, para efeito de comparação. O porta-malas terá 471 litros de capacidade.
A tecnologia híbrida do SUV deverá ficar restrita para as suas versões mais caras – haverá duas versões XRE, por exemplo, uma convencional e outra eletrificada. As mais baratas vão trazer uma nova versão do 1.5 naturalmente aspirado que movia a linha dos antigos Yaris (neles, rendia até 110 cv de potência com cerca de 15 kgfm de torque), que talvez ganhe aumentos nesses números. A transmissão será automática do tipo CVT.
A configuração híbrida, por sua vez, mescla o 1.5 naturalmente aspirado de 91 cv e 12,3 kgfm, que opera junto de um motor elétrico dianteiro de outros 80 cv e 14,37 kgfm. Segundo a ficha técnica onde o carro é comercializado no mercado asiático, ele deve desenvolver 111 cv combinados.  
A Toyota ainda está avaliando a destruição na fábrica de motores.
De acordo com a montadora, a chuva e as rajadas de vento (que chegaram a 95 km/h em Porto Feliz) provocaram “danos severos à estrutura da fábrica”. Não houve mortos, mas pelo menos 30 pessoas ficaram feridas. Os trabalhadores que sofreram algum tipo de lesão foram socorridos e passam bem.
+ Chuva provoca ‘danos severos à estrutura da fábrica’ da Toyota no interior de SP
+ Toyota Yaris Cross deverá ser o híbrido convencional mais barato do Brasil; veja fotos
A Toyota irá se reunir com os sindicatos dos metalúrgicos de Itu e de Sorocaba nesta quarta-feira, 24. O objetivo é compreender a dimensão dos impactos e encontrar alternativas para que os trabalhadores assegurem a manutenção dos postos de trabalho, segundo o Sindicato dos Metalúrgicos de Sorocaba e Região.
Imagens divulgadas por trabalhadores do local exibem as instalações da fábrica destruídas, com estruturas danificadas, além do chão do local completamente alagado.
Imagens da fábrica da Toyota em Porto Feliz (SP) durante a tempestade desta segunda-feira, 22 pic.twitter.com/rgo4LaWYtr
A planta, inaugurada em 2016, foi construída com o objetivo de produzir mais de 100 mil unidades de motores por ano e contou com um investimento de R$ 580 milhões à época. Atualmente, Porto Feliz conta com aproximadamente 650 colaboradores.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Novo Nissan Sentra 2026 EUA - FOto: divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
24/09/2025 - 13:18
Calma lá…na realidade o Novo Sentra 2026, apresentado recentemente nos EUA, tem como base a geração vendida hoje no Brasil. Trata-se de uma série de modificações profundas no Sentra de oitava geração, criando assim praticamente uma nona, e inédita, geração para o sedan médio.  
+ Avaliação: Nissan Sentra é um p*** carro. Só que ninguém lembra dele…
+ BYD King 2026 híbrido plug-in custa menos que Virtus em promoção
O novo carro, aliás, conserva dimensões bem próximas as da carroceria que conhecemos aqui no Brasil: aproximadamente 4,65 m de comprimento, 1,82 m de largura e entre-eixos de 2,71 m. O que explica isso é o uso da mesma plataforma modular, a CMF-CD, que tem certa semelhança com a base do nosso Novo Kicks.  
Visualmente, muita coisa nova: a dianteira segue linhas mais agressivas e futuristas, alinhando o sedan com a identidade visual mais recente da fabricante japonesa. Lateral, que pode ostentar rodas de até aro 18 nos EUA, e traseira, agora com lanternas interligadas pela tampa do porta-malas, seguem uma receita similar, mais dinâmica.  
Por dentro, novo estilo, com direito a multimídia e painel digital com 12,3” cada, unidos numa só peça. Console central totalmente renovado e bancos inéditos fecham o pacote estético da cabine. Segundo a Nissan, o interior dessa “nova geração” faz certa homenagem ao da sua antecessora, especialmente na porção central. As linhas internas passam a lembrar mais as do Novo Kicks, que conhecemos aqui no Brasil. 
Apesar de conservar o tamanho, formato geral e base mecânica da geração anterior, o Novo Sentra 2026 passou por algumas evoluções importantes: segundo a marca, está 6% melhor na rigidez torcional, passou por melhorias na acústica e silêncio a bordo e, principalmente, ganhou pontos quando o assunto é aerodinâmica, graças a placas inferiores para “tampar” componentes mecânicos, inéditos defletores de pneus e retrovisores desenhados em prol do menor atrito com o ar.  
Dentre as tecnologias, algumas novidades: o sedan agora tem luzes ambientes em LED personalizável, chave presencial inteligente (trava e destrava por aproximação), compatibilidade com portas de garagens automatizadas (pode controlá-las pela multimídia), sistema que evita fechar outros motoristas (puxa o volante sozinho caso haja outro veículo na faixa ao lado), entre outros.  
Boa nova foi, finalmente, a mudança no sistema de acionamento do freio de estacionamento. Sai de cena o obsoleto pedal, que dá lugar a um botão no console central. Junto do novo freio de mão eletromecânico, o Sentra de nova geração passa a trazer tecnologia Auto Hold, de imobilização temporária automática.  
Por outro lado, apesar de todas as evoluções visuais, tecnológicas e de conteúdo, segue a mesma mecânica básica. O motor 2.0 16v de aspiração natural, a gasolina, ainda entrega cerca de 150 cv de potência e 20 mkgf de torque, e, ao menos nos EUA, vem casado ao câmbio automático CVT com oito marchas simuladas, que foi recalibrado para trabalhar de forma mais suave. Direção elétrica, freios a disco nas quatro rodas e suspensões independentes passaram por reajustes bem discretos. 
Esse renovado Sentra 2026 apresentado nos EUA sai da mesma fábrica dos Sentra vendidos no mercado nacional: Aguascalientes, no México. Portanto, é esperado que essa tal “nova geração” chegue ao Brasil no futuro, em substituição ao carro vendido por aqui desde o início de 2023, que passou por uma reestilização na linha 2025. Quando isso deve acontecer? Tudo depende dos planos da Nissan… 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Ford Edge 2017 - Foto: divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
24/09/2025 - 6:00
O crossover Edge, vendido no Brasil até 2021, está com mais um recall envolvendo seu sistema de freios. É a segunda campanha da Ford para resolver o mesmo problema: vazamento do fluído de freio. Em 2018, era no sistema de freios dianteiro, e agora, no traseiro.  
+Recall: Ford chama unidades de EcoSport, Edge, Fusion, Mustang, Ranger e Bronco
+Impressões ao dirigir: Ford Territory 2026
Na realidade, esse recall é dos grandes: envolve mais de 500 mil carros mundo afora, incluindo unidades do Edge 2016, 2017 e 2018 vendidas no mercado brasileiro. Nesses exemplares, pode ocorrer o rompimento das mangueiras do freio traseiro, levando a vazamento de fluído e perda de capacidade de frenagem. Uma advertência no painel de instrumentos pode indicar a tal falha, considerada grave.  
A marca não informa quantas unidades podem apresentar problemas aqui no Brasil, mas os carros envolvidos foram fabricados entre 07 de outubro de 2015 e 14 de outubro de 2016 (chassi de GBB00135 até GBC46293), entre 13 de outubro de 2016 e 15 de maio de 2017 (chassi de HBB00014 até HBC05325), e entre 13 de setembro de 2017 e 27 de outubro de 2017 (chassi de JBB00023 até JBB00128). 
Porém, curiosamente, os proprietários desses carros ainda não podem ter o defeito sanado. Isso porque, segundo comunicado oficial da fabricante, a solução para ele só estará disponível no segundo trimestre de 2026. Leia-se: daqui sete meses, pelo menos. Na ocasião, a marca vai abrir um novo chamado para, aí sim, convocar os proprietários para as concessionárias.  
Para confirmar se o seu veículo está envolvido no recall, faça uma consulta online através do aplicativo FordPass, contate o Centro de Atendimento Ford pelo telefone 0800 703 3673, ou entre em contato com uma concessionária de sua preferência.  

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Sofia Magalhães
24/09/25 - 14h03min
Em
Gente
Atualizado em
24/09/25 - 14h43min
Autor de produções icônicas da TV Globo como ‘Tieta’, ‘Senhora do Destino’ e ‘Império’, Aguinaldo Silva está de volta as novelas com ‘Três Graças’, folhetim que substituirá ‘Vale Tudo’ no horário nobre da emissora.
No primeiro teaser, revelado nesta terça-feira, 23, o público foi apresentado ao núcleo principal da trama, formado pela mãe Gerluce (Sophie Charlotte), a avó Lígia (Dira Paes) e a filha Joélly (Alana Cabral): três gerações de uma família que engravidaram na adolescência.
+ ‘Nunca está fora do meu radar’, diz Isis Valverde sobre possível retorno às novelas
Em coletiva de imprensa, que contou com a participação da IstoÉ Gente, o dramaturgo contou que buscou representar o retrato de mulheres urbanas do cotidiano brasileiro.
“As minhas novelas sempre são sobre mulheres”, começa. “Eu busco, de certa forma, homenagear essas mulheres, que são pessoas anônimas com as quais a gente cruza na rua, saindo do metrô ou do ônibus, geralmente muito cedo para ir trabalhar”, completa.
O autor também afirma que, apesar de tratar o tema da desigualdade social – onde as protagonistas vivem em uma comunidade fictícia chamada Chacrinha -, ‘Três Graças’ não terá espaço para “melancolia”.
+ Gabriela Duarte explica repost com críticas a Caetano, Gil e Chico: ‘Muito chocada’
“À maneira delas, apesar de todas essas carências, elas são pessoas felizes, que se recusam a renunciar ao direito à vida. Elas são personagens solares.”
“Não há lugar para tristeza, há lugar para preocupações, mas para tristeza. A vida é boa de qualquer maneira.”
Complementando o relato de Aguinaldo, Virgílio Silva afirma que a novela não romantiza a pobreza: “As protagonistas sabem da realidade delas e da elite também, mas não cria essa coisa de lutar pela vida como uma coisa romântica. Elas lutam e batalham porque viver é bom.”

*Estagiária sob supervisão
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
24/09/25 - 12h00min
Em
Gente
Atualizado em
24/09/25 - 12h49min
Débora Bloch, que vive Odete Roitman no remake de “Vale Tudo”, da TV Globo, usou as suas redes sociais para mostrar os bastidores do último dia de gravações de sua personagem na TCA, empresa aérea que Odete dirige na trama.
Entre as imagens do carrossel publicado no Instagram, há algumas que mostram a equipe envolvida no set de filmagens, em outras, Débora postou cortes de cenas que já foram ao ar ou ela ao lado do elenco. Na legenda, escreveu: “Último dia gravando na TCA. Equipe querida!”.
A previsão é de que a icônica cena da morte de Odete Roitman aconteça no dia 6 de outubro. Assim como na versão original, de 1988, o assassinato deverá movimentar os últimos capítulos do folhetim.
O segredo de quem matou Odete Roitman é um dos mais bem-guardados da teledramaturgia brasileira. Manuela Dias, autora do remake, decidiu gravar desfechos diferentes para despistar a imprensa e o público.
Na versão de 1988, escrita por Gilberto Braga (1945-2021), Aguinaldo Silva e Leonor Bassères (1926-2004), quem matou Odete Roitman foi Leila, casada com Marco Aurélio, funcionário de Odete marcado por sua índole questionável. A autora da atual versão já adiantou que não deverá repetir a solução encontrada pelos autores originais.
 
 
Uma publicação compartilhada por TV Globo (@tvglobo)

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
24/09/25 - 19h14min
Em
Entretenimento
Atualizado em
25/09/25 - 08h54min
Após a despedida de Daniel Craig da franquia 007 em Sem Tempo para Morrer, o papel do personagem James Bond está vago. O novo filme do espião, que será dirigido por Denis Villeneuve, apresentará um novo ator como o agente criado por Ian Fleming.
E, segundo informações da revista norte-americana Deadline, o cineasta canadense já tem o perfil ideal para o próximo intérprete de Bond – um ator jovem, desconhecido e britânico.
Nos últimos meses, nomes como Tom Holland, Austin Butler, Jacob Elordi e Aaron Taylor-Johnson foram ventilados como possíveis candidatos ao papel. Villeneuve, no entanto, não pretende escalar alguém conhecido do público.
Nomes como Tom Hardy, Idris Elba e Henry Cavill, as opções favoritas dos fãs, também não devem ganhar uma chance. Para além de alguém não famoso, o vigésimo sexto filme do 007 procura um ator jovem.
Ainda de acordo com a Deadline, o novo longa de James Bond deve ser uma história de origem que focará na vida de Bond durante seu tempo na Marinha Real, antes de ser recrutado pelo MI6 e se tornar um espião.
No momento, no entanto, Villeneuve está focado na produção de Duna: Parte Três e só voltará sua atenção ao projeto da Amazon quando finalizar a trilogia de Paul Atreides. Logo, o processo de escolha de elenco ainda deve demorar para começar oficialmente.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
24/09/25 - 21h15min
Em
Esportes
Atualizado em
24/09/25 - 22h02min
Em um jogo tenso, a aflição deu lugar a euforia nesta quarta-feira, na Arena MRV, em Belo Horizonte. Depois de ceder o empate frustrante na ida por 2 a 2, coube ao xodó da torcida, Bernard, usar a cabeça aos 46 minutos do segundo tempo para classificar o Atlético-MG de forma emocionante para as semifinais da Copa Sul-Americana, marcando o gol da vitória por 1 a 0 sobre o Bolívar-BOL.
Bernard entrou ainda na primeira etapa, no lugar de Alexsander. O Atlético-MG não fez um bom jogo e muito longe daquilo que Sampaoli já demonstrou com outros clubes brasileiros. Com muitas dificuldades coletivas, até Hulk passou novamente em branco e foi substituído para surpresa de muitos. Até que aos 46 minutos, a individualidade deu conta do recado. Scarpa serviu Bernard para marcar o gol da classificação.
Agora o Atlético-MG aguarda o vencedor de Independiente Del Valle-EQU e Once Caldas-COL, para seguir na busca por mais um título continental. No jogo de ida, os colombianos venceram por 2 a 0, no Equador.
Mesmo com o apoio da torcida, o Atlético-MG não conseguiu colocar a pressão da arquibancada dentro de campo. O time ostentava uma posse de bola falsa, com muita troca de passes em linha baixa, próximo ao goleiro Everson. Quando conseguia chegar no setor ofensivo, enfrentava um congestionamento na frente da área do Bolívar.
Hulk até foi bastante acionado, mas seus potentes chutes foram todos bloqueados. As únicas chances de levar perigo foram em bola parada, mas nenhum surtiu efeito. Fiel ao seu esquema defensivo, o time boliviano conseguiu neutralizar e pouco se expôs nos primeiros 45 minutos, praticamente ditando o controle do duelo.
O Atlético-MG voltou com outra postura para a segunda etapa. Conseguindo quebrar as linhas, Scarpa teve a primeira grande chance, em chute cruzado que pegou na reta do lado de fora. Na sequência, Arana finalizou rasteiro e tirou tinta da trave. Após o início promissor, o time mineiro diminuiu a intensidade e deixou o duelo tenso.
Além disso, Sampaoli surpreendeu ao tirar Hulk e colocar Biel. O atacante entrou e colocou fôlego no ataque mineiro. Ele sofreu falta próximo a área. De momento, o juiz marcou pênalti, mas o VAR consertou. Na reta final, o Bolívar se impôs e Everson fechou bem o ângulo em chute de Dorny. Até que aos 46 minutos, a tensão deu lugar a euforia. Scarpa fez lindo cruzamento e Bernard apareceu na segunda trave para marcar de cabeça e classificar o Atlético-MG.
ATLÉTICO-MG 1 X 0 BOLÍVAR
ATLÉTICO-MG – Everson; Iván Román (Fausto Vera), Lyanco, Vitor Hugo e Guilherme Arana (Caio Paulista); Alexsander (Bernard), Alan Franco e Gustavo Scarpa; Hulk (Biel), Igor Gomes e Reinier (Rony). Técnico: Jorge Sampaoli.
BOLÍVAR – Lampe; Jesús Sagredo, Torrén, Echeverría e José Sagredo; Ervin Vaca, Justiniano e Robson Matheus; Batallini (Pato Rodríguez), Cauteruccio e Cataño (Dorny Romero). Técnico: Flávio Robatto.
GOL – Bernard, aos 46 minutos do segundo tempo.
CARTÕES AMARELOS – Igor Gomes, Fausto Vera, Biel, Bernard, Cataño e Torrén.
ÁRBITRO – Facundo Tello (ARG).
RENDA – R$ 1.451.028,25.
PÚBLICO – 34.102 torcedores.
LOCAL – Arena MRV, em Belo Horizonte (MG).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
24/09/25 - 21h44min
Em
Esportes
Atualizado em
24/09/25 - 22h21min
Em um duelo que ficou marcado pelo protagonismo da arbitragem, o Vasco conseguiu voltar a sentir o gosto da vitória no Brasileirão na noite desta quarta-feira, quando jogando em São Januário, em jogo atrasado da 16ª rodada, superou o Bahia de virada, por 3 a 1, voltando a vencer em seus domínios após 131 dias.
Apesar da boa atuação de Philippe Coutinho e da virada do Vasco, o duelo teve um protagonista de uniforme neutro. O árbitro paulista João Vitor Gobi polemizou em campo deixando de expulsar dois jogadores do time visitante em lances criteriosos.
Apesar dos erros da arbitragem, o time carioca conseguiu se recuperar na competição nacional. Além de chegar a quatro jogos de invencibilidade no Brasileirão, o Vasco foi a 27 pontos, saltou para a 13ª colocação e abriu cinco de vantagem para a zona de rebaixamento. Do outro lado, o Bahia parou em 37, em sexto.
Os dois times fizeram um duelo de tirar o fôlego na primeira etapa. A equipe carioca se lançou ao ataque desde o apito inicial e quase abriu o marcador aos 10, quando Coutinho cobrou escanteio fechado e Nuno Moreira desviou na trave. Entretanto, o time de Fernando Diniz pecou justamente na tão famosa saída de bola. Aos 30, Lucas Freitas tocou na fogueira para Hugo Moura, que escorregou e a bola sobrou livre para Sanabria tocar por cima de Léo Jardim e abrir o marcador.
O cenário, que já era quente devido ao rigoroso critério do árbitro, ficou ainda mais aos 34, quando Jean Lucas acertou uma cotovelada no rosto de Barros, e apenas após análise do VAR, o meia do Bahia foi expulso. Em vantagem numérica, o Vasco se lançou ainda mais ao ataque e conseguiu empatar aos 45, quando Cuesta cruzou e Coutinho, de cabeça, levou o jogo em 1 a 1 para o intervalo.
Na volta para a segunda etapa, o Vasco seguiu em cima e após martelar a defesa adversária por 14 minutos, Nuno Moreira cobrou escanteio na medida e Puma Rodríguez mandou de cabeça para o fundo do gol, virando o jogo.
O cenário poderia ter ficado ainda melhor para o time de São Januário aos 19, quando Sanabria entrou forte no tornozelo de Puma Rodríguez, o VAR solicitou revisão, mas João Vitor Gobi foi protagonista mais uma vez, mantendo o cartão amarelo.
Entretanto, o torcedor do Vasco voltou a sorrir. Aos 31, Vegetti recebeu na área, tentou tocar para Andrés Gómez, mas Luciano Juba apareceu para cortar, mandando contra a própria meta, ampliando o marcador do time da casa. O placar poderia ficar ainda mais extenso se não fosse Ronaldo, que pegou duas grandes chances de David e evitou uma goleada.
As equipes agora se preparam para voltar a campo pelo Brasileirão neste fim de semana, quando será disputada a 25ª rodada. No sábado (27), o Vasco volta à São Januário para encarar o Cruzeiro, às 18h30. No domingo, a partir da 16h, é a vez do Bahia receber o Palmeiras na Casa de Apostas Arena Fonte Nova.
VASCO 3 X 1 BAHIA
VASCO – Léo Jardim; Paulo Henrique, Carlos Cuesta, Lucas Freitas (David) e Puma Rodríguez; Hugo Moura (Mateus Carvalho), Barros e Philippe Coutinho (Matheus França); Andrés Gómez (Garré), Vegetti e Nuno Moreira (Lucas Oliveira). Técnico: Fernando Diniz.
BAHIA – Ronaldo; Gilberto (Santiago Arias), Gabriel Xavier, Santiago Mingo e Luciano Juba; Rezende, Jean Lucas e Everton Ribeiro (Rodrigo Nestor); Sanabria (Iago), Willian José (Acevedo) e Michel Araújo (Tiago). Técnico: Rogério Ceni.
GOLS – Sanabria, aos 30, e Philippe Coutinho, aos 40 minutos do primeiro tempo; Puma Rodríguez, aos 14, e Luciano Juba, contra, aos 31 do segundo.
ÁRBITRO – João Vitor Gobi (SP).
CARTÕES AMARELOS – David (Vasco); Gilberto e Sanabria (Bahia).
CARTÃO VERMELHO – Jean Lucas (Bahia).
PÚBLICO – 15.528 torcedores.
RENDA – R$ 1.090.238,00.
LOCAL – Estádio São Januário, no Rio de Janeiro (RJ).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
24/09/25 - 21h49min
Em
Esportes
Atualizado em
24/09/25 - 22h10min
Depois de sofrer com pênaltis no Gre-Nal do último fim de semana, foi na marca da cal que o Grêmio buscou o empate por 1 a 1 diante do Botafogo, em jogo atrasado da 16ª rodada do Campeonato Brasileiro, nesta quarta-feira. O pênalti no fim anotado após revisão no VAR gerou protestos do time carioca em Porto Alegre.
Depois dos 40 minutos do segundo tempo, Marlon cobrou falta na área, mas a bola bateu na mão de Matheus Martins, que compunha a barreira. A reclamação maior por parte dos botafoguenses é que o atacante estava com o braço colado e no movimento giratório, praticamente já de costas para bola. Sem nada a ver com isso, Volpi deslocou Léo Linck e decretou o empate.
No último domingo, no clássico gaúcho, o Grêmio sofreu com pênaltis, quando o rival Internacional teve três a seu favor, mas só converteu dois e o time azul de Porto Alegre venceu o Gre-Nal por 3 a 2. Com o resultado, o Grêmio chegou a 29 pontos, subindo para o 11º lugar.
Já o Botafogo perdeu a chance de entrar no G-4, permanecendo em quinto lugar, com 40 e já não tem mais jogos atrasados para cumprir. Além disso, perdeu sua dupla de zaga para o clássico contra o Fluminense. Kaio foi expulso após o jogo por reclamação, enquanto Barboza levou o terceiro amarelo.
O duelo começou equilibrado, com o Botafogo tentando trocar passes e furar a marcação, enquanto o Grêmio acelerava as jogadas para surpreender. Willian cobrou escanteio e Kannemann chutou esquisito, mas o suficiente para obrigar boa defesa de Léo Linck. Na resposta carioca, Matheus Martins avançou e o zagueiro argentino interveio na hora certa. Com bom volume, o time da casa tinha em Willian o desafogo para suas jogadas.
Principal reforço na temporada, o atacante gerava ações ofensivas e colocou a bola na cabeça de Edenilson, que só não marcou pois Léo Linck fez nova grande defesa. Aos poucos, o time gaúcho baixou a intensidade e viu o Botafogo equilibrar na reta final. Na bola parada, Artur parou em Volpi e depois, seu xará Arthur Cabral, também esquentou as luvas do goleiro. No último minuto, Willian arrancou em velocidade e serviu André, que desperdiçou a principal chance da partida, mandando para fora.
Logo na volta do intervalo, o Botafogo conseguiu ser mais efetivo. Marlon Freitas fez belo lançamento para Cuiabano, que apareceu de homem surpresa na área, dominou e bateu na saída de Volpi. O gol cedo mudou o cenário do confronto, que até então era equilibrado. O Grêmio teve que se expor ainda mais em campo. Com boas trocas ofensivas, pressionava, mas quando teve a bola do empate, Cristian Olivera isolou.
Com o passar do tempo, o jogo foi ficando tenso para o Grêmio, que acelerava as jogadas em momentos errados, facilitando a vida da defesa carioca. Na reta final, o time gaúcho foi para o tudo ou nada e conseguiu um pênalti, já aos 44, quando Marlon cobrou falta e a bola bateu na mão de Matheus Martins, para protestos botafoguenses. Volpi deslocou Linck e deixou tudo igual. Nos acréscimos, ainda teve uma bola na trave para cada lado, com Cuiabano, para os cariocas, e Alex Santana, para os gaúchos.
Pela 25ª rodada, o Botafogo tem pela frente o clássico contra o Fluminense, no domingo, às 16h, no Maracanã. Mais cedo, às 11h, o Grêmio recebe o Vitória, na Arena do Grêmio.
GRÊMIO 1 X 1 BOTAFOGO
GRÊMIO – Tiago Volpi; Marcos Rocha, Gustavo Martins, Noriega (Alex Santana), Kannemann e Marlon; Dodi e Edenílson (Cristian Olivera); Pavón (Alysson), André (Jardiel) e Willian (Cristaldo). Técnico: Mano Menezes.
BOTAFOGO – Léo Linck; Vitinho, Kaio, Alexander Barboza e Alex Telles (Cuiabano); Newton, Marlon Freitas, Matheus Martins e Artur (Kadir); Jeffinho (Mateo Ponte) e Arthur Cabral. Técnico: Davide Ancelotti.
GOLS – Cuiabano, aos sete, Tiago Volpi, aos 44 minutos do segundo tempo.
CARTÕES AMARELOS – Marcos Rocha, Marlon Freitas e Alexander Barboza.
CARTÃO VERMELHO – Kaio.
ÁRBITRO – Lucas Paulo Torezin (PR).
RENDA – R$ 895.231,00.
PÚBLICO – 18.551 torcedores.
LOCAL – Arena do Grêmio, em Porto Alegre (RS).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
24/09/25 - 21h05min
Em
Esportes
Atualizado em
24/09/25 - 23h27min
Ronaldo Fenômeno defendeu a presença de Neymar na seleção brasileira. O ex-jogador destacou, nesta quarta-feira, durante o Mercado Livre Experiente, em São Paulo, o talento do atacante do Santos, que se recupera de lesão e deve voltar aos treinamentos na segunda semana de outubro, é incomparável no futebol brasileiro.
+ Equipe de Neymar desconhece empresário que deixou herança ao jogador; entenda
“Ele é um jogador determinante para a seleção brasileira. Não temos outro jogador como o Neymar. E a gente espera que ele esteja 100% para Copa, porque, se ele estiver, com certeza nós vamos ter resultados melhores do que se ele não estiver”, disse o ex-jogador.
Ronaldo considera que a situação pela qual Neymar passa atualmente, com seguidas lesões, são semelhantes ao que ele passou para a disputa da Copa do Mundo de 2002. “É um exagero por parte dessa minoria que acredita que é um descaso dele a recuperação física. Quem viveu no futebol entende perfeitamente o quanto é difícil voltar de uma lesão e pegar ritmo e confiança novamente. Ele está no tempo certo. Outro dia, eu estava jogando tênis com a Luisa Stefani, campeã no São Paulo Open de duplas, e ela na mesma época do Neymar teve uma lesão no ligamento cruzado. Até hoje ela sente dor. É um processo que tem que ir aos poucos mesmo.”
Ronaldo também comentou o início de trabalho de Carlo Ancelotti à frente da seleção brasileira. “O Ancelotti é um grande treinador. Estive com ele no Milan e é um grande amigo que eu tenho no futebol. É um cara que já trouxe estabilidade à seleção brasileira. Eu tenho muita fé que ele pode alcançar grandes objetivos.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Agência Einstein
24/09/25 - 08h15min
Em
Saúde
Atualizado em
24/09/25 - 13h48min
Praticar exercícios físicos regularmente pode ser tão eficaz quanto a exposição ao sol na manutenção da vitamina D, inclusive durante o inverno, quando a produção natural do nutriente pela pele praticamente cessa. A constatação é de um estudo realizado por pesquisadores do Reino Unido e publicado na revista científica Advanced Science.
A pesquisa avaliou 51 adultos com sobrepeso ou obesidade, todos sedentários, mas saudáveis. Ao longo de dez semanas durante o inverno, metade dos voluntários manteve seu estilo de vida habitual sem alterações, enquanto o outro grupo participou de um programa de exercícios indoor. A rotina incluía quatro sessões semanais de atividade cardiovascular: duas caminhadas na esteira, um passeio de bicicleta de longa duração em ritmo constante e uma sessão intervalada de alta intensidade na bicicleta.
Durante o período do estudo, os participantes foram orientados a não usar suplementos de vitamina D para garantir que os resultados não fossem influenciados pela produção natural da vitamina na pele. Ao final do período, a pesquisa revelou que os níveis da forma ativa da vitamina D caíram cerca de 15% entre os sedentários, mas permaneceram estáveis entre os praticantes de exercício, indicando a relevância da atividade física.
Segundo endocrinologista Leandra Negretto, do Einstein Hospital Israelita de Goiânia, apesar do nome, a vitamina D é considerada um pró-hormônio. Após ser ativada, ela atua como mensageira em diversos tecidos. “No intestino, ela estimula a absorção de cálcio e fósforo presentes na dieta. Já nos ossos e cartilagens, participa de seu metabolismo. A sua carência pode levar a doenças como raquitismo em crianças e osteomalácia em adultos”, disse.
A médica ressalta que a substância também está associada à força muscular, imunidade e ao bom funcionamento do metabolismo energético. “Estudos recentes mostram ainda que a deficiência aumenta a suscetibilidade às infecções respiratórias, além de elevar o risco de quedas e fraturas”, acrescentou a endocrinologista.
A suplementação de vitamina D se dá, via de regra, na sua forma ainda inativa (colecalciferol), e demanda a passagem pelo fígado e posteriormente pelos rins para ser transformada em sua forma ativa, a qual de fato executa suas funções hormonais típicas.
Já a vitamina D que produzimos na pele, por meio da exposição solar, se comporta como o suplemento, ou seja, demanda a ativação posterior no fígado e nos rins. “Por outro lado, a vitamina D conservada pelos exercícios físicos já é a forma ativa, não demandando, assim, passagem por outros órgãos para sofrer novas reações químicas e assim poder executar suas funções”, disse a médica.
Na avaliação da especialista, a originalidade do estudo está justamente no fato de mostrar que o exercício físico pode preservar a vitamina D já em sua forma ativa. “Até então, a única alternativa terapêutica para corrigir a deficiência era a suplementação oral, que oferece a vitamina na forma inativa e depende da metabolização no fígado e nos rins para se tornar funcional”, explica. “O exercício, por outro lado, atua de maneira mais direta, mantendo a forma ativa da vitamina circulando no organismo”, comentou.
Além do impacto direto sobre a quantidade de vitamina D no sangue, os participantes que fizeram exercícios físicos também tiveram outros benefícios: melhoraram o condicionamento cardiorrespiratório, aumentaram a capacidade de queimar gordura, reduziram o tempo em comportamento sedentário e passaram a gastar, em média, 305 calorias extras por dia em relação ao período antes dos treinos.
Para Negretto, esse achado reforça que o exercício deve ser encarado como uma intervenção terapêutica. “Poupar uma pessoa de ingerir mais uma medicação pode impactar positivamente a sua qualidade de vida, evitar o que chamamos de polifarmácia, onerar menos o seu orçamento, gerar mais autonomia e melhorar sua autoestima. A mudança de comportamento melhora os seus hábitos e ajuda a superar o sedentarismo, tão deletério à saúde física e mental”, disse a médica.
A endocrinologista disse ainda que os músculos funcionam como verdadeiras glândulas, liberando substâncias chamadas miocinas, capazes de exercer efeitos anti-inflamatórios e protetores. “Entre elas está a irisina, estudada durante a pandemia por seu papel na proteção contra formas graves da Covid-19. Outra é a adiponectina, fundamental no metabolismo energético. Ou seja, o movimento desencadeia uma cascata de efeitos positivos muito além da manutenção da vitamina D”, ressaltou.
A suplementação de vitamina D só faz sentido quando sua carência for constatada, ou seja, não é para todo mundo. “A reposição só deve ser indicada quando a deficiência estiver documentada em exames. Encarar a atividade física como um verdadeiro remédio pode contribuir de maneira impactante na solução de diversos problemas de saúde, sendo que a insuficiência, ou mesmo deficiência de vitamina D, agora, passa a ser um deles”, concluiu a médica.
Fonte: Agência Einstein
The post Exercício físico regular ajuda a preservar níveis de vitamina D no organismo appeared first on Agência Einstein.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Thaiz Brito
24/09/25 - 16h56min
Em
Saúde
Atualizado em
24/09/25 - 17h01min
O último Congresso da Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC 2025) trouxe atualizações importantes quando o assunto é saúde do coração. Além da nova classificação que considera a pressão arterial de 12 por 8 como pré-hipertensão, a SBC também endureceu as diretrizes sobre dislipidemias — termo usado para definir o aumento nos níveis de triglicerídeos e colesterol no sangue.
Pela primeira vez, a entidade incluiu a recomendação de avaliar ao menos uma vez na vida um novo marcador, considerado cinco vezes mais agressivo para as artérias do que o colesterol LDL tradicional.
A preocupação com o colesterol não é recente. Esse tipo de gordura tem a capacidade de se acumular nas paredes das artérias, causando a aterosclerose, processo que enrijece os vasos sanguíneos e aumenta significativamente o risco de doenças graves, como infarto e acidente vascular cerebral (AVC). Essas condições seguem como principais causas de morte, não apenas no Brasil, mas no mundo todo.
O grande destaque da atualização foi a lipoproteína de baixa densidade (LDL), popularmente conhecida como “colesterol ruim”. Para pessoas de baixo risco cardiovascular, o valor de referência antes era até 130 mg/dL.
Agora, após a atualização, esse limite caiu para 115 mg/dL.
•Se o LDL ultrapassar 145 mg/dL, pode ser considerado o tratamento medicamentoso.
Outra novidade foi a criação de uma categoria inédita, chamada risco cardíaco extremo.
Ela se aplica a pessoas com histórico familiar de doença cardiovascular precoce, diabetes, obesidade ou outras doenças crônicas.
Para esse grupo, o LDL deve permanecer abaixo de 40 mg/dL, devido ao risco muito elevado de complicações graves.
De forma inédita, a SBC passou a recomendar a dosagem de lipoproteína(a), ou “Lp-azinho”, pelo menos uma vez na vida.
Esse marcador é considerado cinco vezes mais prejudicial às artérias do que o LDL. O grande desafio é que ele não é influenciado pelos hábitos de vida, mas sim pela genética.
•O valor ideal deve se manter abaixo de 30 mg/dL (ou 75 nmol/L).
As diretrizes também atualizaram os valores do colesterol não-HDL, que inclui todas as frações de colesterol exceto o HDL (o chamado “colesterol bom”).
• Antes: limite era de 160 mg/dL.
 • Agora: o ideal passou a ser até 145 mg/dL para pessoas de baixo risco cardiovascular.
Estima-se que 40% da população brasileira viva com colesterol elevado, muitas vezes sem apresentar sintomas.
Por isso, mudanças de hábitos de vida são fundamentais, assim como o monitoramento regular através de exames.
Segundo a Sociedade Brasileira de Diabetes, alguns alimentos têm maior potencial de elevar o LDL, como:
•gema de ovo,
•bacon e toucinho,
•pele de frango,
•torresmo,
•manteiga, creme de leite e nata,
•frituras em geral,
•salsichas, linguiças e carnes processadas.
Esses alimentos devem ser consumidos com moderação.
Já a prioridade deve estar em alimentos in natura, como:
•vegetais folhosos,
•leguminosas,
•frutas,
•oleaginosas,
•laticínios magros e
•carnes magras.
Além disso, a prática regular de atividade física continua sendo essencial na prevenção e no controle do colesterol.
As novas diretrizes reforçam que não basta apenas se preocupar com a alimentação: é preciso acompanhar os níveis de colesterol, incluindo marcadores genéticos como a lipoproteína(a). Manter hábitos saudáveis e realizar exames periódicos são os melhores investimentos para proteger a saúde do coração e evitar que problemas silenciosos se tornem ameaças graves.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
23/09/25 - 18h16min
Em
Saúde
Atualizado em
23/09/25 - 19h18min
Às vésperas do início do Outubro Rosa, o Ministério da Saúde anunciou o acesso à mamografia no SUS a mulheres de 40 a 49 anos mesmo sem sinais ou sintomas de câncer. Essa faixa etária concentra 23% dos casos da doença e a detecção precoce aumenta as chances de cura. A medida faz parte de um conjunto de ações do Ministério da Saúde voltados à melhoria do diagnóstico e da assistência, com início do atendimento móvel em 22 estados pelo Agora Tem Especialistas.
A recomendação para as mulheres a partir dos 40 anos, segundo a pasta, é que o exame seja feito sob demanda, em decisão conjunta com o profissional de saúde. Além disso, outra medida anunciada refere-se à ampliação da faixa etária para o rastreamento ativo, no qual a mamografia preventiva deve ser realizada a cada dois anos. A idade máxima, antes limitada a 69 anos, será estendida para 74 anos.
Leia também:
Mamografia causa inflamação das mamas? 10 respostas sobre o exame
É a segunda vez que a discussão em torno da idade inicial e a frequência com que a mamografia tem de ser realizada ganha destaque em 2025. No início deste ano, a Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), responsável pela regulação dos planos de saúde no Brasil, gerou polêmica ao lançar uma consulta pública sobre boas práticas em serviços médicos oncológicos. Entre as propostas do texto, estava o aumento da idade mínima para realização da mamografia, que deveria ser bianual, a partir dos 50 anos. Ainda que diversos especialistas e entidades médicas recomendem que mulheres com risco habitual – ou seja, sem histórico familiar de câncer, alterações genéticas previamente detectadas ou sintomas suspeitos – comecem o rastreamento dez anos antes, aos 40, e o repitam uma vez por ano.
O assunto causou indignação, críticas e inúmeros questionamentos na época. Diante de todo o debate, a ANS concedeu um prazo de um mês, para que as organizações que se manifestaram contrárias à faixa etária proposta no novo programa de boas práticas oncológicas, apresentassem um parecer com evidências científicas sobre o tema.
Como resposta, o Colégio Brasileiro de Radiologia e Diagnóstico por Imagem (CBR), a Sociedade Brasileira de Mastologia (SBM), a Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica (SBOC), a Federação Brasileira de Ginecologia e Obstetrícia (Febrasgo) e a Federação Brasileira de Instituições Filantrópicas de Apoio à Saúde da Mama (Femama), elaboraram um documento em conjunto, reunindo dados e estudos que embasam a importância de ampliar a mamografia de rastreio para mulheres de 40 a 74 anos. De acordo com o parecer, 40% das mulheres têm câncer de mama nessa faixa etária e 22% dos óbitos pela doença também ocorrem em mulheres antes dos 50 anos.
Depois de analisar o documento, a ANS acatou o pedido das instituições médicas e setores da sociedade e mudou a orientação. A agência divulgou que o rastreamento deve, sim, ser feito de forma ampla em mulheres a partir dos 40, para que os planos de saúde recebam a certificação de boas práticas em oncologia.
A resposta pode variar, conforme as diretrizes de diferentes instituições de saúde, além do risco de cada pessoa para o desenvolvimento de câncer de mama ao longo da vida, de acordo com a mastologista Annamaria Massahud Rodrigues dos Santos, secretária-adjunta da Sociedade Brasileira de Mastologia e membro da Federação Brasileira de Ginecologia e Obstetrícia (Febrasgo) e da American Society of Clinical Oncology (ASCO).
Até o novo anúncio, o Ministério da Saúde indicava que mulheres com risco habitual de desenvolver câncer de mama comecem a realizar mamografias a partir dos 50 anos, a cada dois anos. Uma recomendação que, segundo o mastologista Afonso Nazário, do HCor – Hospital do Coração (SP), se baseou em diretrizes europeias. “Sabemos que essa população é diferente da brasileira. Pesquisas sobre faixa etária média de pacientes com câncer de mama na Europa mostram que a média lá é muito elevada, em comparação com o Brasil, ficando em torno dos 60, 62 anos. Ou seja, para a Europa, existe lógica em iniciar o rastreamento aos 50”, pontua Nazário, que também é Chefe da Disciplina de Mastologia da Escola Paulista de Medicina da Universidade Federal de São Paulo (EPM-Unifesp).
A Sociedade Brasileira de Mastologia, a Febrasgo e o Colégio Brasileiro de Radiologia (CBR), por sua vez, já recomendavam a realização anual a partir dos 40 anos de idade até os 74 anos, para mulheres com risco populacional usual de câncer de mama.
Mas o câncer não mede idade e pode ser diagnosticado até mesmo em pessoas mais jovens.
Para as mulheres que têm risco elevado, o rastreamento mamográfico pode ser recomendado já a partir dos 30 anos. “Mulheres com histórico familiar de câncer de mama ou outros fatores genéticos que aumentam o risco (como mutações nos genes BRCA1 ou BRCA2) podem ser incentivadas a realizar mamografias mais precocemente, por vezes associada à ressonância de mamas”, ressalta a mastologista. “O objetivo é englobar um maior número de mulheres com risco para o desenvolvimento do câncer de modo a detectá-lo antes de se identificar sinais ou sintomas”, completa Annamaria.
O Ministério da Saúde anunciou ainda que, a partir de outubro, o SUS vai disponibilizar novos medicamentos para o tratamento do câncer de mama. Um deles é o trastuzumabe entansina, indicado para mulheres com câncer de mama que ainda apresentam sinais da doença mesmo após a primeira fase do tratamento com quimioterapia antes da cirurgia.
O outro grupo são os inibidores de ciclinas (abemaciclibe, palbociclibe e ribociclibe), recomendados para pacientes com câncer de mama avançado ou metastático, quando a doença já se espalhou para outras partes do corpo, e que apresentam receptor hormonal positivo e negativo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Negroni Bianco da Veridiana Pizzaria/Divulgação
BEATRIZ MIZUNO
i
24/09/2025 - 15:30
Mesmo tendo diferentes teorias acerca de sua criação, o Negroni se consagrou como um dos coquetéis mais clássicos do mundo. Com possível origem em meados de 1919 em Florença, na Itália, a bebida que leva gin, Campari, vermute tinto e laranja teria nascido como uma variação do Americano — que leva Campari, vermute tinto e água com gás. Esse, por sua vez, seria um expoente do original Milano-Torino, feito somente com bitter italiano e vermute tinto. De tempos em tempos, uma derivação de um drink clássico aparece, e com o Negroni não seria diferente: em 2001 nasceu o Negroni Bianco, inventado por um bartender britânico na França.
Enquanto o drink tradicional é preparado com vermute tinto, sua versão repaginada leva vermute branco. Além disso, o Campari pode ser substituído pelo Lillet, aperitivo à base de vinho, ou amaro bianco, criando “uma bebida mais leve ao paladar; enquanto o tradicional é para quem gosta de bebidas mais fortes”, conforme explica Jeremias Pereira, sócio da Veridiana Pizzaria, em São Paulo. 
Apesar de “perder” para a versão tradicional do drink em número de unidades vendidas no estabelecimento, o Negroni Bianco tem ótima aceitação entre o público, segundo Pereira. A seguir, aprenda a receita do coquetel feito na Veridiana Pizzaria.
Rua Dona Veridiana, 661, Higienópolis
Rua José Maria Lisboa, 493, Jardins
Rua Turiassú, 98, Perdizes
11 3801-9000 | @veridianapizzaria

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Fabão, Paola Carosella e Luana Zucoloto (Adalberto de Melo “Pygmeu”/Divulgação GNT)
BEATRIZ MIZUNO
i
23/09/2025 - 16:46
Estreia nesta quarta-feira, 24, o programa “Infiltrado na Cozinha”, novo projeto de Paola Carosella. Dessa vez, a chef abandona o posto de jurada — o qual exerceu por sete anos no “MasterChef Brasil”, da Band — e se torna apresentadora de um formato inédito: dois cozinheiros profissionais e um impostor cozinham e competem por um prêmio em dinheiro. Cabe aos influenciadores Luana Zucoloto e Fabão escolher o melhor prato e tentar adivinhar quem é o infiltrado a cada episódio. 
O programa é mais uma das atrações comandadas por Paola desde 2022, quando assinou com a Globo e passou a apresentar programas no GNT. Em entrevista à Revista Menu, durante evento de lançamento do título em São Paulo, a chef demonstrou valorizar o entrosamento e a diversão trazidos pelo reality show:
E acrescenta: “O programa traz o público que não necessariamente é expert em gastronomia para dentro. Ele convida o público para vir fazer parte e adivinhar quem está se infiltrando, quem é o impostor. Eu queria muito um programa que conseguisse trazer o público para dentro e que, de alguma maneira, quebrasse a tela”.  
Cada episódio tem um tema e conta com duas provas, incluindo um preparo simples e um desafio de maior complexidade. Para tentar adivinhar quem é o impostor, os jurados experimentam os pratos e “interrogam”, com bom humor, os participantes. Eles também decidem qual foi o melhor preparo e garantem um prêmio de R$ 10 mil ao cozinheiro. O infiltrado ainda ganha mais R$ 10 mil caso consiga enganar a todos. 
Em bate-papo com a reportagem, a cozinheira Marina Hernandez explica como treinou os impostores para a competição: “A gente teve um período muito pequeno de tempo para fazer isso. Eu ensinei duas ou três receitas, técnicas e muito mais do que isso: ensinei gestos. Coisas que um cozinheiro precisa saber, não necessariamente relacionadas a receitas. E a gente contava, também, que os cozinheiros profissionais pudessem errar, estivessem nervosos com a situação”.
“Ensinar o gesto foi uma das coisas mais importantes, porque o gesto da cozinha é uma coisa muito única. E era algo que eu olhava e eu fui enganadíssima”, explicou Paola, durante coletiva de imprensa de estreia do programa. 
Sem treinamento gastronômico, os jurados Luana Zucoloto e Fabão confiam em seus instintos pessoais, nas perguntas feitas aos participantes e na sorte para tentar superar o impostor. A primeira temporada do reality ganhou oito episódios. 
Apesar de ser o principal rosto do novo formato, Paola não se envolve diretamente na escolha do melhor prato ou no palpite do impostor. Com humor ácido, a chef se posiciona como a “figura adulta” do trio cuja dinâmica é marcada por palhaçadas e alfinetadas. 
Durante o evento à imprensa em São Paulo, o diretor Roberto d’Avila explicou que a ideia era trazer mistério, humor e gastronomia a um único programa. Apesar de arrancar boas risadas e surpreender no final, o primeiro episódio do reality não explora o conhecimento culinário da chef em contraponto à inexperiência dos jurados. 
Paola, no entanto, valorizou o formato: “Eu acho que a grande sacada do ‘Infiltrado’ é que ele é um programa que tem o sabor de um reality, mas não tem a cara de um reality. Ele não parece um reality de cozinha. Ele tem uma estética diferente, uma luz diferente, um figurino extremamente cuidado. Vai trazer surpresas para quem está acostumado a realities e vai ser palatável para quem não necessariamente curte gastronomia”, finalizou. 
O primeiro episódio do programa vai ao ar no GNT no dia 24 de setembro, às 21h45.
 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

ALAIN JOCARD / AFP
AFP
i
24/09/2025 - 14:26
Um popular casal de pandas de um zoológico da França retornará à China em novembro após a fêmea ter sido diagnosticada com insuficiência renal, informou o diretor do parque à AFP nesta segunda-feira, 22.
Huan Huan e Yuan Zi chegaram ao Zoológico de Beauval, no centro da França, em 2012 como parte do programa de “diplomacia do panda” da China, que envia estes mamíferos por todo o mundo.
+ Macaco bêbado? Chimpanzés bebem o equivalente a uma cerveja por dia; entenda
Os pandas, ambos com 17 anos, deveriam permanecer na França até janeiro de 2027, mas retornarão a um santuário em Chengdu “em consulta com as autoridades chinesas,” afirmou o diretor do zoológico, Rodolphe Delord.
“A fêmea tem insuficiência renal, uma doença crônica comum em carnívoros envelhecidos. Por isso, preferimos transportá-la para a China antes que sua condição se agrave”, disse à AFP.
O retorno está previsto para novembro de 2025 “para que possam viver sua aposentadoria em paz”, acrescentou Delord.
Huan Huan e Yuan Zi tiveram três filhotes em seu período na França e se tornaram estrelas no Zoológico de Beauval, em Saint-Aignan-sur-Cher.
O maior, Yuan Meng, deixou o país em 2024, enquanto as gêmeas nascidas em 2021 continuarão no local para “conscientizar” sobre “a necessidade de proteger esta espécie emblemática”, explicou o diretor.
No ano passado, o panda-gigante deixou o status de “em perigo” para “vulnerável” na lista mundial de espécies em risco de extinção.
Delord disse que esperava estender a associação entre o zoológico e a China para além de 2027. “E talvez trazer mais pandas no futuro”, acrescentou.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Um levantamento de 2023 apontou que 5% da população mundial sofre de doenças no fígado relacionadas ao consumo de bebidas alcoólicas (Crédito: Freepik)
DA REDAÇÃO
23/09/2025 - 16:37
Uma pequena dose de álcool pode ajudar as pessoas a falarem uma língua estrangeira com mais fluência, sugere uma pesquisa da Universidade de Bath. Publicado no Journal of Psychopharmacology e recentemente laureado com o prêmio Ig Nobel (paródia do Prêmio Nobel), o estudo descobriu que participantes que consumiram  álcool tiveram sua pronúncia em um segundo idioma avaliada como significativamente melhor por falantes nativos.
A pesquisa envolveu 50 falantes nativos de alemão que haviam aprendido holandês recentemente. Metade do grupo recebeu uma bebida alcoólica – o equivalente a pouco menos de uma cerveja para um homem de 70kg – enquanto a outra consumiu uma bebida não alcoólica. Em seguida, todos participaram de uma conversa em holandês.
+ Macaco bêbado? Chimpanzés bebem o equivalente a uma cerveja por dia; entenda
+ Chemsex: associação entre drogas e sexo tem alarmado especialistas
Os resultados mostraram que o grupo que ingeriu álcool não se autoavaliou como mais fluente, mas foi percebido como tal por observadores nativos de holandês, que não sabiam qual grupo havia consumido a bebida alcoólica. Os pesquisadores levantam a hipótese de que o efeito ansiolítico do álcool pode reduzir o nervosismo e a ansiedade associados ao falar uma língua não nativa, resultando em uma melhor performance oral.
O estudo foi o vencedor da categoria “Psicologia” da 35ª cerimônia anual do Ig Nobel, realizada na Universidade de Harvard. A premiação, uma paródia do famoso Prêmio Nobel, homenageia anualmente pesquisas que “primeiro fazem as pessoas rirem, e depois as fazem pensar”. O nome da consagração é um trocadilho justamente para “ignóbil”.
Na categoria Biologia, uma equipe japonesa conquistou o prêmio ao investigar uma solução criativa para um problema rural: as moscas que picam o gado. A pesquisa demonstrou que vacas pintadas com listras semelhantes às de uma zebra sofrem um número significativamente menor de picadas. O estudo sugere que o padrão listrado confunde o sistema visual dos insetos, oferecendo um método de controle de pragas que é ao mesmo tempo eficaz e visualmente marcante. O Dr. Tomoki Kojima, um dos pesquisadores, expressou sua incredulidade e alegria: “Quando fiz este experimento, esperava ganhar o Ig Nobel. É o meu sonho.”
O prêmio de Nutrição foi para uma descoberta peculiar Cientistas de Israel e dos Estados Unidos investigaram os efeitos de uma dieta enriquecida com Teflon em ratos. Surpreendentemente, os roedores que consumiram uma ração com 25% do polímero antiaderente por três meses perderam peso e não apresentaram efeitos tóxicos aparentes. Embora a pesquisa não seja uma recomendação para humanos, ela abre uma porta bizarra para o estudo do metabolismo e da absorção de substâncias inertes.
Na área da Pediatria, um estudo observou como a dieta materna influencia o comportamento dos bebês durante a amamentação. A conclusão foi a de que os bebês mamavam por mais tempo e com mais vigor depois que suas mães consumiam alho. A pesquisa, que parece um simples fato curioso, tem implicações importantes para entender como as preferências alimentares podem começar a se formar desde os primeiros dias de vida, através dos sabores que são transmitidos pelo leite materno.
Por fim, o prêmio de Literatura foi concedido postumamente ao Dr. William Bean, que por 35 anos documentou meticulosamente o crescimento de suas próprias unhas das mãos e dos pés. Em uma série de artigos, ele transformou uma observação pessoal em um registro longitudinal único. Seu filho, Bennett, ao aceitar a homenagem, lembrou que o pai ficaria encantado com o reconhecimento: “Ele diria: ‘Finalmente, o reconhecimento!'”.

Sede da OMM em Genebra 18/5/2022 REUTERS/Denis Balibouse
ESTADÃO CONTEÚDO
i
23/09/2025 - 15:08
Os fenômenos climáticos La Niña e El Niño são caracterizados pela interação entre o oceano e a atmosfera. Eles costumam alterar o regime de chuvas e o padrão de temperaturas em várias regiões do mundo. De acordo com a previsão, há chance de ocorrer a passagem de uma La Niña fraca e de curta duração, com efeitos que podem surgir entre o fim da primavera e o verão, explica Guilherme Borges, meteorologista da Climatempo. A estação das flores tem início em 22 de setembro no Brasil, mesmo dia em que termina o inverno.
“Enquanto no El Niño, as águas do Pacífico Equatorial se aquecem, na La Niña, elas se resfriam e as mudanças não param por aí. Em épocas de El Niño, os ventos alísios enfraquecem. Já em épocas de La Niña, esses ventos se fortalecem. Com isso, há mudança do padrão global atmosférico”, afirma Nadja Marinho, meteorologista da Tempo OK.
+ Qual o papel das mudanças climáticas no clima extremo?
Durante a formação do El Niño, por exemplo, o comportamento dos ventos alísios tem papel fundamental. “Os alísios são ventos constantes vindos dos Hemisférios Sul e Norte, que se encontram na região da Linha do Equador e seguem do leste para o oeste do planeta Terra”, acrescenta o Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet).
O El Niño normalmente começa a se formar no segundo semestre do ano. Nessa época, as águas ficam ao menos 0,5°C acima da média por um período de tempo de, no mínimo, seis meses. “Vale lembrar que ele não tem um período de duração definido, podendo persistir até dois anos ou mais”, reforça o instituto.
Em épocas de La Niña, o Sul do País sofre com uma redução das precipitações, enquanto nas regiões Norte e Nordeste há o aumento da precipitação. Já durante o El Niño, esse fenômeno acaba produzindo mais chuva no Sul e precipitação mais reduzida no Norte e no Nordeste. Em geral, o El Niño tende a provocar temperaturas mais altas nas regiões tropicais, incluindo o Brasil.
O que é preciso para a confirmação oficial da La Niña nos próximos meses?
Atualmente, ainda não há confirmação oficial, mas as previsões indicam uma possível consolidação da tendência nos próximos meses. Segundo Borges, para que o fenômeno seja oficialmente reconhecido, a NOAA utiliza o Índice Oceânico Niño (ONI), focando na região do Niño 3.4. “Para a classificação oficial, é necessário que a anomalia da temperatura da superfície do mar fique abaixo de -0,5 °C por três trimestres móveis consecutivos”, esclarece Borges.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Cristiani Dias
24/09/25 - 12h59min
Em
Mulher
Atualizado em
24/09/25 - 12h56min
O mercado de entretenimento no Brasil vive um momento de consolidação. Mesmo diante de instabilidades econômicas no segmento, principalmente no pós-Covid, o setor tem mostrado capacidade de reinvenção e crescimento, impulsionado por eventos de grande porte, experiências proprietárias e novos formatos de relacionamento entre marcas e público. Nesse cenário, a Holding Clube se fortaleceu como grupo de marketing de experiência com mais de três décadas de atuação.
Sob seu guarda-chuva estão empresas especializadas em diferentes frentes. A Banco_ e a Samba, focadas em live marketing, atuam de formas complementares: uma com grandes formatos, outra com atendimento mais boutique. A Roda Trade se dedica a dados e incentivo; a Cross Networking conecta marcas e pessoas por meio de parcerias estratégicas; a Storymakers desenvolve projetos proprietários; a Bossa atua em logística e viagens de incentivo; e a Auíri tem como foco impacto social e sustentabilidade. Além disso, a plataforma Clube Nº1 reúne experiências icônicas como o Camarote Nº1 no Carnaval carioca, o Réveillon Arcanjos Nº1 e a Área Nº1 no Tomorrowland Brasil.
É nesse ecossistema que Priscila Pellegrini assumiu como CEO recentemente. Publicitária formada pela FIAM FAAM e pós-graduada em Gestão de Pessoas pela FGV, a executiva acumula mais de 25 anos de trajetória no setor. Passou por agências como Leo Burnett e Grupo TV1, na qual foi diretora de operações da área de experiências, e construiu sua carreira também na Banco_, uma das empresas que hoje integram a Holding Clube. Em 2018, tornou-se sócia do grupo e, desde então, comandou operações administrativas, financeiras e de gestão de pessoas em mais de 300 projetos anuais.
“Sempre fui muito investigativa. Estudei profundamente cada tema que precisava defender, tanto diante de clientes quanto de líderes. Essa postura me fez consolidar um estilo de liderança firme, mas baseado em escuta e em formação de equipes”, conta.
Metas ousadas
Agora, à frente da Holding, Priscila tem uma meta ambiciosa: dobrar o faturamento e o lucro em dez anos. O grupo fechou 2024 com receita de R$ 375 milhões e projeta R$ 430 milhões em 2025. “Temos uma visão ousada, mas factível. Acreditamos muito na expansão da plataforma Clube Nº1, no licenciamento da marca e no fortalecimento da Bossa, que já nasce de demandas internas e deve ser decisiva para esse crescimento”, afirma.
José Victor Oliva, fundador e presidente do conselho, avaliza a escolha. “Acompanhei Priscila nesses mais de 20 anos de trajetória. Ela se tornou especialista em pessoas, nosso público-alvo. Nada mais natural do que ter esse olhar no comando do grupo”, diz.
Cultura e gestão de pessoas
Se nas finanças as metas são agressivas, na gestão de pessoas a aposta é em cuidado e continuidade. “Nosso maior ativo são os colaboradores. Sem eles não existe negócio. O desafio é humanizar a gestão, oferecer treinamento, planos de carreira e criar um ambiente de motivação constante”, explica. Esse olhar tem reflexo direto na cultura organizacional. “Sempre fui uma líder que estaria junto em qualquer situação. É menos sobre apontar culpados quando algo dá errado e mais sobre como resolver em conjunto. A parceria entre empresa e colaborador precisa ser legítima, um verdadeiro ganha-ganha”, acrescenta.
No setor historicamente masculino do entretenimento, a Holding Clube alcançou um feito raro: 52% dos cargos de liderança são ocupados por mulheres. “Assumir esse espaço é simbólico, mas também prático. Nós já tínhamos essa meta desde a assinatura do Pacto da ONU, e conseguimos atingí-la. Sempre me posicionei com firmeza, sem me intimidar, mas acredito que a mulher traz uma sutileza de cuidado e escuta que é essencial para os líderes de hoje”, diz. Seu conselho a outras mulheres que aspiram cargos de decisão é direto: “Não desistam. Estudem, façam a lição de casa, defendam seus pontos de vista com clareza. A mistura da força com a sensibilidade é o que torna a liderança feminina tão relevante”.
Impacto social e sustentabilidade
Além da expansão de negócios, a Holding Clube reforça sua frente de impacto social com projetos como o B.O.D.Y (Body Open Define You), idealizado por Juliana Ferraz e Carol Veras e incorporado ao calendário do grupo. O movimento promove a auto aceitação e diversidade, com participação ativa de marcas e equipes formadas por mulheres. “É um projeto que não traz retorno financeiro imediato, mas gera transformação social real, o que faz parte da nossa missão enquanto grupo”, afirma Priscila.
Ao revisitar sua trajetória, a executiva reconhece que cada experiência ajudou a moldar seu estilo. “Aprendi muito em empresas como Leo Burnett e TV1, mas foi na Holding que encontrei uma cultura alinhada com meus valores: compartilhar, crescer junto e valorizar o outro. Sempre descartei aquilo que não fazia sentido e absorvi o que fortalecia minha visão de liderança”, afirma.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Redação IstoÉ Mulher
24/09/25 - 11h09min
Em
Mulher
Atualizado em
24/09/25 - 11h10min
Nesta segunda-feira (22), pela primeira vez em sua história, a Nasa anunciou uma turma de astronautas em que a maioria dos selecionados é composta por mulheres. Dentre os 8 mil inscritos, apenas nos Estados Unidos, seis das dez vagas abertas foram preenchidas por profissionais com trajetórias de destaque na ciência, tecnologia e aviação.
O grupo passará por quase dois anos de treinamento antes de se tornar elegível para realizar missões em órbitas da Terra, na Lua e em Marte. O programa inclui instruções em robótica, sobrevivência em terra e água, fisiologia espacial, idiomas, geologia, medicina, além de simulações de caminhadas extraveiculares e comando de jatos de alta performance.
Entre as mulheres selecionadas está Anna Menon. Engenheira da SpaceX, ela já viajou para a órbita baixa da Terra em 2024 na missão privada Polaris Dawn, utilizando a cápsula Crew Dragon. Na ocasião, Menon e sua colega Sarah Gillis alcançaram a maior altitude já atingida por uma astronauta mulher.
Além de Menon, a classe conta com outras cinco profissionais recrutadas:
A turma também conta com quatro homens: Ben Bailey, Adam Fuhrmann, Cameron Jones e Yuri Kubo. Com o anúncio, a Nasa alcança 370 astronautas recrutados desde 1959, quando o grupo Mercury Seven foi formado.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Da Redação
23/09/25 - 14h10min
Em
Energia
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva e outros 16 chefes de Estado e de governo assinaram, nesta segunda-feira (22), uma carta conjunta em defesa da transição energética justa e equitativa. O texto destaca a urgência em acelerar a produção e o consumo de energias limpas, tendo como referência os compromissos assumidos na COP28.
A divulgação do acordo ocorre em Nova York, nos Estados Unidos, durante a abertura da Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU) e a realização da New York Climate Week. O documento também prepara terreno para as discussões que acontecerão na COP30, em Belém, no mês de novembro.
+ O pacote climático que o setor privado vai levar à ONU
O texto ressalta que os investimentos em energia limpa superam os destinados a combustíveis fósseis, mas alerta para desigualdades regionais, como o baixo financiamento em países africanos e asiáticos.
Os líderes anunciaram ainda a criação do Fórum Global de Transições Energéticas ─ espaço de cooperação entre governos, bancos, empresas e instituições internacionais ─ para ampliar investimentos, reduzir riscos e apoiar países em desenvolvimento. A meta é instalar 11 terawatts de capacidade em energias renováveis até 2030, além de triplicar a geração limpa e dobrar a eficiência energética no mesmo período.
O texto também aponta a necessidade de reformas na arquitetura financeira global, para viabilizar investimentos e garantir que os compromissos climáticos se transformem em ações concretas. Segundo os signatários, esta década é decisiva para definir se o mundo conseguirá avançar em direção a um futuro mais sustentável, equitativo e próspero.
Assinam o documento representantes de: Austrália, Bangladesh, Barbados, Brasil, Canadá, República Democrática do Congo, Comissão Europeia, Granada, Haiti, Jamaica, Quênia, Noruega, Santa Lúcia, São Vicente e Granadinas, África do Sul, Emirados Árabes Unidos, Reino Unido, Uruguai, Agência Internacional de Energia e Agência Internacional de Energia Renovável.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Reuters e Agência Brasil
24/09/25 - 14h54min
Em
Florestas & Biomas
O Brasil anunciou na terça-feira, 23, um investimento de US$1 bilhão no Fundo Florestas Tropicais para Sempre (TFFF, na sigla em inglês), mecanismo multilateral de financiamento proposto pelo governo brasileiro para apoiar a conservação de florestas ameaçadas em todo o mundo.
O anúncio, feito pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) durante evento na sede da ONU em Nova York, confirmou notícia antecipada pela Reuters.
“O Brasil vai liderar pelo exemplo e se tornar o primeiro país a se comprometer com investimento no fundo, com US$1 bilhão. Convido todos os parceiros presentes a apresentarem contribuições igualmente ambiciosas para que o TFFF possa entrar em operação na COP30″, , disse Lula..
O Brasil organizou o evento desta terça especificamente para apresentar o TFFF a líderes internacionais. De acordo com uma lista vista pela Reuters, 23 países e oito instituições internacionais irão se manifestar durante o evento.
A expectativa do país é de que novos anúncios de investimentos aconteçam nos próximos meses, até a COP30, que acontece em novembro, em Belém. A versão final da proposta e o valor total de investimento devem ser apresentados durante a cúpula de chefes de Estado da COP, em 6 e 7 de novembro.
A iniciativa brasileira de ser o primeiro país a anunciar um aporte de recursos, e com um investimento de valor considerável, visa obter mais contribuições tanto de economias ricas quanto de economias em desenvolvimento, que têm divergências sobre o financiamento da política climática global.
A intenção do governo brasileiro, segundo fontes, é mostrar que o Brasil tem confiança nos resultados da ideia que está apresentando e vai “praticar o que está pregando”. O país, além de investidor, está entre os 72 que podem receber recursos do fundo.
+ Ciência dos limites planetários revela desafios e destaca Brasil na agenda climática
+ Rumo à COP30: Belém une energia solar e apoio a refugiados em parceria com a ONU
O governo brasileiro negocia aportes já com diversos países, tanto desenvolvidos quanto emergentes. Em julho, durante reunião do Brics no Rio de Janeiro, o ministro das Finanças da China, Lan Foan, disse ao ministro da Fazenda, Fernando Haddad, que seu país faria um dos aportes iniciais ao fundo, como mostrou a Reuters.
Outros emergentes, como os Emirados Árabes Unidos, também já demonstraram interesse, enquanto Alemanha, Noruega e Reino Unido, que participam da formulação do TFFF, também já falam em fazer aportes. Segundo as fontes, o governo brasileiro ouviu que facilitaria a atração de recursos dos demais parceiros se o próprio Brasil fizesse um investimento próprio.
Os formuladores de políticas planejam o TFFF como um fundo de US$125 bilhões que combina contribuições de fundos soberanos e do setor privado, administrado como um fundo de dotação que paga aos países estipêndios anuais com base na quantidade de suas florestas tropicais que permanecem em pé.
Mas, para atingir essa meta ambiciosa, o Brasil precisa que governos e grandes instituições filantrópicas contribuam com os primeiros US$25 bilhões, o que poderia atrair outros US$100 bilhões de investidores privados, segundo estimativas preliminares.
Na avaliação do diretor de políticas públicas da Conservação Internacional (CI-Brasil), Gustavo Souza, em uma escala regional, esses aportes podem representar um recurso de investimento anual de US$ 2 bilhões na Amazônia, por exemplo.
“A gente tem um gap [lacuna] de financiamento na Amazônia de US$ 7 bilhões ao ano. Nos últimos 10 anos, a gente conseguiu, através da ajuda do desenvolvimento internacional, filantropia e setor privado, uma ordem de 10% desses US$ 7 bilhões, cerca de US$ 600 milhões ao ano. É muito pouco”, explica.
Com o TFFF, esses valores triplicariam os investimentos para que a conservação florestal não seja vencida por modelos de desenvolvimento predatórios.
“Então isso dá uma capacidade para os países detentores de florestas tropicais conseguirem preservar e manejar suas florestas no longo prazo”, reforça.
Idealizado pelo governo brasileiro e lançado em 2023, o TFFF foi anunciado em Dubai, pelo presidente Lula, durante a COP28, e já conta com o apoio de cinco países com florestas tropicais (Colômbia, Gana, República Democrática do Congo, Indonésia e Malásia) e outros cinco potenciais investidores (Alemanha, Emirados Árabes Unidos, França, Noruega e Reino Unido).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Parceria entre GoldeN e IDWT rendeu uma coleção que foca no conceito "Nunca sozinhos". (Crédito: Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
23/09/2025 - 9:39
A GoldeN, marca de alimentos para cães e gatos da PremieR Pet, se engajou na moda e fez uma parceria com a IDWT (In Dog We Trust), grife que alia estilo e propósito social, ajudando animais abandonados. A collab resultou em uma coleção com camisetas, bonés, ecobags, bottons e adesivos que traduzem com sensibilidade e humor o cotidiano de quem vive com um cão ou gato.
A nova linha, já disponível no site da IDWT, traz o conceito “Nunca sozinhos”, inspirado na campanha da marca “Quem tem pet, entende. GoldeN também”. As estampas são compostas por ilustrações que celebram o vínculo emocional entre tutores e seus animais. Cada peça carrega a mensagem de que pets são parte da família.
O principal destaque da iniciativa é o impacto social associado à compra. A IDWT doará 10% do lucro obtido com a venda dos produtos da collab para a ONG Instituto Amor em Patas (Iapa). A entidade é parceira Instituto PremieR Pet, que também doará alimentos da marca GoldeN por dois meses para os animais abrigados na casa.
Desde sua fundação, em 2021, a IDWT reverte parte do lucro de cada item vendido para ONGs que atuam no resgate e cuidado de animais em situação de risco. A prestação de contas é divulgada mensalmente no perfil da marca no Instagram.
Para Flávia Raucci, diretora de branding e comunicação da IDWT, a colaboração representa um momento importante para a empresa. “É a nossa primeira parceria com uma marca consagrada no mercado pet. Isso reforça nosso posicionamento como mais do que uma marca de roupas. A IDWT funciona também como um hub criativo, onde conectamos lifestyle, design e paixão por animais para criar produtos que unem autenticidade e propósito”, afirmou.
Já GoldeN destaca que a collab representa uma extensão natural do seu trabalho junto a ONGs de causa animal. “Essa parceria reforça o quanto GoldeN acredita no poder da conexão entre pets e pessoas, e em como isso pode ser traduzido em atitudes, estilo e escolhas conscientes”, completou Felipe Mascarenhas, head de marketing da marca.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Juliana Sato é psicóloga, pesquisadora e head de Saúde Mental da Trabalhe Pra Cachorro. Com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor PetVet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. Lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da NR-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.

JULIANA SATO
i
18/09/2025 - 16:44
Novo estudo global da Gallup mostra que a sensação de segurança nasce dos vínculos e do apoio social. No cotidiano, os pets cumprem esse papel como rede de proteção emocional para muitas pessoas e em muitos ambientes, com diferenciais que somente eles demonstram.
Esse estudo da Gallup trouxe um dado surpreendente: apesar de guerras, tensões geopolíticas e inseguranças cotidianas, 71% das pessoas afirmam se sentirem seguras ao caminhar sozinhas à noite em suas comunidades. O resultado sugere que a percepção de segurança vai muito além da ausência de risco imediato. Ela nasce da qualidade das relações que cultivamos, da confiança nas instituições e da sensação de pertencimento às redes sociais que nos cercam.
Se no plano macro são as comunidades, vizinhanças e laços sociais que reforçam esse sentimento, no cotidiano individual os pets têm se mostrado protagonistas na construção de uma segurança mais íntima: a segurança emocional. Pesquisas sobre o vínculo humano animal indicam que eles oferecem mais do que companhia. Funcionam como uma base de confiança estável, ajudando a reduzir o estresse, trazendo previsibilidade à rotina e oferecendo acolhimento em meio às incertezas.
Assim como a Gallup mostra que se sentir seguro depende de redes comunitárias fortes, no nível individual os pets cumprem esse papel como rede de apoio emocional diária.
Da mesma forma que a confiança em instituições aumenta a percepção de segurança, o vínculo com os animais representa uma relação de confiança pessoal, que reduz medos e incertezas.
Em contextos de insegurança, as pessoas encontram formas de se sentirem protegidas. Pesquisas científicas comprovam que interagir com os pets, acariciar ou brincar, por exemplo, reduz os níveis de cortisol e aumenta a oxitocina, substâncias ligadas ao bem-estar e à calma.
Não é por acaso que, em levantamento realizado pela American Psychiatric Association em parceria com a American Veterinary Medical Association, 84% dos tutores relataram que seus animais impactam positivamente na sua saúde mental.
Os pets oferecem amor, presença constante e uma forma silenciosa de cuidado que ajuda seus tutores a atravessarem momentos de estresse.
Como psicóloga atuando no setor Petvet, observo diariamente como esse vínculo se torna uma rede de apoio emocional em tempos de instabilidade.
Assim como comunidades fortes ajudam pessoas a enfrentarem conflitos globais, os pets se tornam, no microcosmo da vida cotidiana, a comunidade afetiva que sustenta a sensação de estarem protegidos.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Estadão Conteúdo
25/09/25 - 10h58min
Em
Notícias
Atualizado em
25/09/25 - 11h50min
Postos de combustíveis e uma rede de hotéis e motéis com unidades em diversas cidades do Estado de São Paulo são usados para lavar dinheiro do Primeiro Comando da Capital (PCC), segundo investigação do Ministério Público e da Receita Federal. Os documentos, ao qual o Estadão teve acesso, ainda apontam que a facção opera com contadores próprios. Um dos investigados possui procuração de mais de 200 empresas do ramo de posto de combustível junto à Receita Federal.
Nesta quinta-feira, 25, uma nova operação do MP mira o esquema do PCC em exploração de jogos de azar e comércio de combustíveis adulterados. São cumpridos 25 mandados de busca e apreensão em 35 endereços.
De acordo com o MP, a fintech, por meio da qual a organização criminosa movimenta milhões de reais, é a mesma utilizada pelos alvos da Operação Carbono Oculto, realizada em 28 de agosto.
“Quando foi desmontado um intrincado esquema colocado em prática por organizações criminosas investigadas de participação fraudulenta no setor de combustível, com infiltração de integrantes da facção Primeiro Comando da Capital (PCC), lesando não apenas os consumidores que abastecem seus veículos, mas toda uma cadeia econômica”, disse o órgão estadual.
Conforme o MP, as investigações começaram com a apreensão de máquinas de cartão em jogos ilegais em Santos, ligadas a postos de combustíveis. Análises financeiras mostraram que os valores eram enviados para uma fintech, usada para esconder a origem e destino ilegais do dinheiro.
“Com o aprofundamento das investigações, foi possível identificar uma complexa rede de pessoas físicas e jurídicas envolvidas na movimentação dos valores ilícitos”, disse o MP.
Vínculos também foram descobertos entre a organização criminosa e empresas de hotelaria, postos de combustível e instituições de pagamento, que mantinham contabilidades paralelas para dificultar o rastreamento dos recursos financeiros, de acordo com a investigação.
Operação Carbono Oculto
Em 28 de agosto, o MP e a polícia realizaram a maior operação já deflagrada contra a infiltração do crime organizado na economia formal do País. A ação teve como alvo empresas, corretoras e fundos de investimentos situados na Avenida Faria Lima, principal centro financeiro do País.
De acordo com as autoridades, a principal instituição de pagamentos investigada, a BK Bank, registrou R$ 17,7 bilhões em movimentações financeiras suspeitas. Em nota, na época, o BK Bank informou que foi surpreendido com a operação e que “conduz todas as suas atividades com total transparência, observando rigorosos padrões de compliance”.
As investigações apontaram para uma dezena de práticas criminosas, desde crimes contra a ordem econômica, passando por adulteração de combustíveis, crimes ambientais, lavagem de dinheiro – inclusive do tráfico de drogas -, além de fraude fiscal e estelionato.
Os acusados teriam obtido parte do domínio da cadeia produtiva do etanol, da gasolina e do diesel por meio da associação de dois grupos econômicos e por suas ligações e com operadores suspeitos de lavar dinheiro para o líder do PCC, Marco Willians Herbas Camacho, o Marcola. Na ocasião, o advogado Bruno Ferullo Rita, que representa Marcola, disse que não tomou conhecimento das acusações, mas negou “qualquer participação ou envolvimento dele com os fatos investigados”. Colaborou Marcelo Godoy
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Estadão Conteúdo
25/09/25 - 07h46min
Em
Cidades
Atualizado em
25/09/25 - 10h39min
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio do Gaeco (Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado), e a Polícia Militar deflagraram na manhã desta quinta-feira, 25, uma nova operação para desmantelar um esquema de exploração de jogos de azar e comércio de combustíveis adulterados, com utilização de empresa de pagamentos para lavagem de dinheiro, tendo a infiltração do PCC (Primeiro Comando da Capital).
A Operação Spare também conta com a participação da Receita Federal, da Secretaria da Fazenda e da Procuradoria-Geral do Estado. São cumpridos 25 mandados de busca e apreensão.
+PCC age como máfia e mata para dissuadir autoridades, diz Lincoln Gakiya
De acordo com o MP, a fintech, por meio da qual a organização criminosa movimenta milhões de reais, é a mesma utilizada pelos alvos da Operação Carbono Oculto, realizada em 28 de agosto.
“Quando foi desmontado um intrincado esquema colocado em prática por organizações criminosas investigadas de participação fraudulenta no setor de combustível, com infiltração de integrantes da facção PCC, lesando não apenas os consumidores que abastecem seus veículos, mas toda uma cadeia econômica”, disse o órgão estadual.
Conforme o MP, as investigações começaram com a apreensão de máquinas de cartão em jogos ilegais em Santos, ligadas a postos de combustíveis. Análises financeiras mostraram que os valores eram enviados para uma fintech, usada para esconder a origem e destino ilegais do dinheiro.
“Com o aprofundamento das investigações, foi possível identificar uma complexa rede de pessoas físicas e jurídicas envolvidas na movimentação dos valores ilícitos”, disse o MP.
Vínculos também foram descobertos entre a organização criminosa e empresas de hotelaria, postos de combustível e instituições de pagamento, que mantinham contabilidades paralelas para dificultar o rastreamento dos recursos financeiros, de acordo com a investigação.
O secretário estadual da Segurança Pública, Guilherme Derrite, classificou a ação como um “duro golpe no crime organizado”.
Operação Spare é um desdobramento da Carbono Oculto e dá mais um duro golpe no crime organizado. Agradeço e parabenizo o Ministério Público do Estado de São Paulo, todos os Policiais que participam da operação e demais órgãos envolvidos pela parceria. pic.twitter.com/f2cczlNTbD
— Guilherme Derrite (@DerriteSP) September 25, 2025

Em 28 de agosto, o MP e a polícia realizaram a maior operação já deflagrada contra a infiltração do crime organizado na economia formal do País. A ação teve como alvo empresas, corretoras e fundos de investimentos situados na Avenida Faria Lima, principal centro financeiro do País.
De acordo com as autoridades, a principal instituição de pagamentos investigada, a BK Bank, registrou R$ 17,7 bilhões em movimentações financeiras suspeitas. Em nota, na época, o BK Bank informou que foi surpreendido com a operação e que “conduz todas as suas atividades com total transparência, observando rigorosos padrões de compliance”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
25/09/25 - 07h34min
Em
Brasil
Atualizado em
25/09/25 - 09h46min
O empresário Antônio Carlos Camilo Antunes, conhecido como “Careca do INSS“, depõe na Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) que investiga fraudes em aposentadorias e benefícios pagos pela Previdência Social nesta quinta-feira, 25.
“Careca” está preso desde 12 de setembro, após operação da Polícia Federal (PF) autorizada pelo ministro André Mendonça, do Supremo Tribunal Federal (STF). Na semana passada, ele se recusou a prestar depoimento à CPMI.

+ Com expectativa de delação, CPI aguarda depoimento do ‘Careca do INSS’
A investigação da PF aponta o Careca do INSS como um dos mentores do esquema de descontos indevidos nas aposentadorias. Com esses valores, o empresário teria construído um patrimônio milionário.
“Careca” foi um dos principais alvos da Operação Sem Desconto, deflagrada em abril. Segundo a PF, pessoas e empresas relacionadas ao lobista receberam R$ 48,1 milhões de associações suspeitas de descontos indevidos em benefícios de aposentados, além de R$ 5,4 milhões de empresas ligadas a essas entidades, totalizando R$ 53,5 milhões em desvios.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
25/09/25 - 11h28min
Em
Brasil
Atualizado em
25/09/25 - 12h33min
A sessão da CPMI (Comissão Parlamentar Mista de Inquérito) do INSS desta quinta-feira, 25, precisou ser interrompida por alguns instantes devido a um bate-boca após o relator, deputado Alfredo Gaspar (União-AL), chamar o depoente Antônio Carlos Camilo Antunes, conhecido como “Careca do INSS”, de ladrão.
 
 
Uma publicação compartilhada por ISTOÉ (@revistaistoe)

Quando iniciou sua fala, Gaspar destacou que a sessão marca um momento importante da CPMI, pois estava presente a pessoa “relatada pela Polícia Federal como autor do maior roubo aos aposentados e pensionistas da história do Brasil”.
Nesse instante o advogado Cleber Lopes, que representa Antônio Carlos, pediu a palavra ao deputado Duarte Jr. (PSB-MA), que presidia a sessão.
“Aqui quem preside os trabalhos sou eu, você é o advogado. Vou pedir para que se acalme. O senhor pediu a palavra e eu vou decidir [quando conceder]”, disse Duarte ao representante legal.
Então o deputado federal Zé Trovão (PL-SC) se exaltou com o advogado, saiu da bancada e caminhou até a mesa em que estavam Duarte Jr., o relator, o depoente e a defesa.
O advogado Cleber Lopes pediu respeito ao deputado Zé Trovão, que passou a gritar e apontar o dedo para ele.
Em seguida, Duarte Jr. acionou a Polícia Legislativa  para evitar que houvesse troca de agressões. O deputado, então, decidiu suspender a sessão, que foi retomada após cerca de 10 minutos.
“Pedir questão de ordem cabe ao parlamento. Aqui não é uma audiência em que há um juiz. Aqui é uma CPMI e não uma audiência judicial. O nosso objetivo aqui não é baixaria, mas sim que o ‘Careca do INSS’ possa se manifestar”, disse Duarte Jr quando a sessão foi retomada.
O empresário Antônio Carlos Camilo Antunes é apontado pela Polícia Federal como um dos principais lobistas na suposta fraude do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) e teria recebido cerca de R$ 53,5 milhões de entidades associativas e de intermediárias.
As investigações da corporação apontam que o pagamento foi realizado por meio das empresas de Antunes. Além disso, ele teria repassado cerca de R$ 9,32 milhões para servidores e empresas ligadas à cúpula do INSS.
Antunes foi um dos alvos da Operação Sem Desconto, deflagrada pela Polícia Federal, em conjunto com a CGU (Controladoria-Geral da União), com o objetivo de apurar descontos irregulares para aposentados e pensionistas do INSS. O suposto esquema de fraudes teria ocorrido entre os anos de 2019 e 2024, e estima-se um prejuízo de R$ 6,3 bilhões.
As apurações apontam que empresas de Thaisa Hoffmann Jonasson, esposa do procurador-geral do INSS afastado, Virgílio Antonio Ribeiro de Oliveira Filho, teriam recebido R$ 7,5 milhões de Antunes.
Já o escritório de advocacia de Eric Douglas Martins Fidelis, filho de André Paulo Felix Fidelis, ex-diretor de Benefícios e Relacionamento com o Cidadão do INSS, teria recebido R$ 1,5 milhão.
Por último, Alexandre Guimarães, ex-diretor de Governança, Planejamento e Inovação do INSS, teria obtido o montante de R$ 313 mil.
No relatório da corporação, Antunes aparece como sócio de 21 empresas. Dessas, 19 foram criadas no ano de 2022 e ao menos quatro estariam envolvidas no esquema fraudulento do INSS.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
30/04/25 - 10h04min
Em
Notícias
Atualizado em
25/09/25 - 12h18min
O empresário Antônio Carlos Camilo Antunes, conhecido como “Careca do INSS“, depõe na Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) que investiga fraudes em aposentadorias e benefícios pagos pela Previdência Social nesta quinta-feira, 25.
+ Acompanhe aqui o depoimento
“Careca” está preso desde 12 de setembro, após operação da Polícia Federal (PF) autorizada pelo ministro André Mendonça, do Supremo Tribunal Federal (STF). Na semana passada, ele se recusou a prestar depoimento à CPMI.
O empresário Antonio Carlos Camilo Antunes, conhecido como “careca do INSS”, é apontado pela Polícia Federal como um dos principais lobistas na suposta fraude da autarquia e teria recebido cerca de R$ 53,5 milhões de entidades associativas e de intermediárias.
As investigações da Polícia Federal apontam que o pagamento se fez por meio das empresas de Antunes. Além disso, ele teria repassado cerca de R$ 9,32 milhões para servidores e empresas ligadas à cúpula do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social).
Antunes foi um dos alvos da Operação Sem Desconto, deflagrada pela Polícia Federal, em conjunto com a CGU (Controladoria-Geral da União), com o objetivo de apurar descontos irregulares para aposentados e pensionistas do INSS. O suposto esquema de fraudes teria ocorrido entre os anos de 2019 e 2024, e estima-se um prejuízo de R$ 6,3 bilhões.
As apurações apontam que empresas de Thaisa Hoffmann Jonasson, esposa do procurador-geral do INSS afastado, Virgílio Antonio Ribeiro de Oliveira Filho, teriam recebido R$ 7,5 milhões de Antunes.
Já o escritório de advocacia de Eric Douglas Martins Fidelis, filho de André Paulo Felix Fidelis, ex-diretor de Benefícios e Relacionamento com o Cidadão do INSS, teria recebido R$ 1,5 milhão.
Por último, Alexandre Guimarães, ex-diretor de Governança, Planejamento e Inovação do INSS, teria obtido o montante de R$ 313 mil.
A Polícia Federal ressaltou que o “careca do INSS” desempenhava o papel de facilitador do esquema, pois atuava como consultor para diversas entidades que formalizaram acordos de cooperação técnica com a autarquia.
No relatório da corporação, Antunes aparece como sócio de 21 empresas. Dessas, 19 foram criadas no ano de 2022 e ao menos quatro estariam envolvidas no esquema fraudulento do INSS.
Além disso, Antonio Carlos Camilo Antunes aparece no site do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) como doador de R$ 1 para a campanha de Jair Bolsonaro (PL) em 2022.
A doação foi realizada no dia 12 de setembro daquele ano, antes do primeiro turno das eleições.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação e com Estdão Conteúdo
25/09/25 - 11h47min
Em
Cidades
Atualizado em
25/09/25 - 12h59min
Um ataque a tiros ocorreu na manhã desta quinta-feira, 25, na Escola Estadual Luís Felipe, em Sobral, no Ceará. Ao menos dois alunos foram mortos e outras três pessoas ficaram feridas.
O crime ocorreu na hora do intervalo, quando dois indivíduos passaram atirando da calçada, pela grade da escola. Os mortos tinham 16 e 17 anos e foram atingidos no estacionamento do colégio. Não há informações sobre o estado de saúde dos estudantes feridos, que foram encaminhados para a Santa Casa.
Foram encontradas drogas e uma balança de precisão com um dos alunos assassinados dentro da escola. Há informações também de que o estudante baleado estaria vendendo entorpecentes dentro da escola.
O ataque foi motivado por disputa ao tráfico de drogas, e não um atentado de extremistas, como em Realengo (Rio, 2011), Suzano (SP, 2019) e Blumenau (SC, 2024).
O governador do estado, Elmano de Freitas (PT), se manifestou por meio das redes sociais. Leia a íntegra abaixo:
“Recebi com indignação e profundo pesar a informação da morte de dois adolescentes e outros três baleados numa escola de Sobral, um fato gravíssimo e intolerável. Além de reforço policial em toda a região para capturar os criminosos, determinei a ida da cúpula da Segurança Pública ao município para a adoção de todas as medidas que forem necessárias. Externo minha solidariedade aos familiares e amigos das vítimas desse ato tão cruel.”
Segundo a última edição do Anuário Brasileiro de Segurança Pública, do Fórum Brasileiro de Segurança Pública, Sobral é a 12ª entre as cidades mais violentas do Brasil, com taxa de 59,9 homicídios por 100 mil habitantes.
O município aparece ao lado de outros quatro cearenses entre os 20 mais violentos do País: Maranguape (1º), Caucaia (8º), Maracanaú (9º) e Itapipoca (11º), esses quatro na Grande Fortaleza.
Dados do Atlas da Violência 2024, estudo do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) e do Fórum de Segurança Pública, apontam a presença de quatro facções criminosas no Estado: Primeiro Comando da Capital (PCC), Comando Vermelho (CV) , Guardiões do Estado (GDE) e Massa Carcerária.
Sobral vê o predomínio de criminosos do CV, com forte oposição de integrantes do GDE. O Ceará é um dos Estados onde há também elevadas taxas de violência no interior.
Nos últimos anos, Sobral se tornou um modelo de educação no País e até no exterior por seu desempenho em avaliações. Os resultados mais expressivos foram em alfabetização das crianças, que colocaram a cidade no topo do ranking do Brasil. Sobral tem atualmente no ensino fundamental um Ideb de 9,6, que está entre os mais altos do País.
A população pode repassar informações que auxiliem nas investigações para o número 181, o Disque-Denúncia da Secretaria da Segurança Pública, ou para o (85) 3101-0181, que é o número de WhatsApp, por onde podem ser feitas denúncias via mensagem, áudio, vídeo e fotografia.
As denúncias podem ser feitas ainda para o número (88) 3677-4291, da 1ª Delegacia de Polícia Civil de Sobral. O sigilo e o anonimato são garantidos. (Com colaboração de Paula Ferreira e Gonçalo Junior)
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
25/09/25 - 17h21min
Em
Notícias
Atualizado em
25/09/25 - 17h26min
O ex-governador do Ceará, Ciro Gomes (PDT), culpou o atual governador do estado, Elmano de Freitas (PT), e o ministro da Educação, Camilo Santana (PT), pelo ataque a tiros ocorrido na manhã desta quinta-feira, 25, que vitimou duas pessoas e feriu outras três.
Por meio do X (antigo Twitter), Ciro afirmou que os petistas mencionados estão “entregues à roubalheira e à politicagem” e têm as “mãos sujas de sangue” pela violência no estado do Ceará.
“Já passou de qualquer limite a situação de violência no Ceará ! Entregues à roubalheira e à politicagem nada fazem de concreto para inovar no combate às causas e consequências da mortandade recorde que não poupa sequer crianças e mulheres . O entranhamento das facções na política do Ceará é fato chocante e impune . Elmano e Camilo, suas mãos estão sujas de sangue inocente mais uma vez. Até quando, cearenses?”, escreveu.
Já passou de qualquer limite a situação de violência no Ceará ! Entregues à roubalheira e à politicagem nada fazem de concreto para inovar no combate às causas e consequências da mortandade recorde que não poupa sequer crianças e mulheres . O entranhamento das facções na política… pic.twitter.com/TLApv8kDbC
— Ciro Gomes (@cirogomes) September 25, 2025

Conforme reportou a IstoÉ, o ex-governador do Ceará estaria pronto para deixar o PDT para concorrer novamente ao Palácio da Abolição. A candidatura de Ciro Gomes é encarada por aliados como o esforço necessário para tirar o PT do poder após 12 anos, já que André Fernandes ainda não terá a idade mínima para concorrer ao cargo e outras lideranças do grupo — casos do próprio Cláudio e de Capitão Wagner — foram derrotadas por Elmano na eleição passada.
Wagner, que já trocou críticas com o ex-presidenciável, disse à reportagem ter deixado “qualquer sentimento, mágoa ou desejo pessoal por determinado cargo em segundo plano diante da necessidade de libertar o Ceará” e se colocou à disposição para concorrer ao cargo mais adequado aos planos do grupo. Já o ex-prefeito afirmou que Ciro terá seu apoio caso seja candidato ao governo.
No bolsonarismo, André, que já chamou o ex-ministro de “pessoa preparada, inteligente e corajosa” para enfrentar o atual governador e depois garantiu que o PL teria candidatura própria, elogiou a iminente mudança de partido do potencial aliado: “É bom que saia do PDT, porque é um partido muito atrelado ao governo Lula e ao PT”.
Entre os aliados que participam das negociações, as chances da empreitada soam concretas. “Hoje, lógico, desponta o nome do Ciro. O PL definiu que quer a candidatura ao Senado, mas o grupo tem também os nomes de Capitão Wagner, Roberto Cláudio e mesmo Eduardo Girão [senador pelo Novo]”, disse Claudio Pinho.
O ex-presidenciável não concorre ao governo do Ceará desde quando se elegeu, em 1990, e não liderou uma eleição presidencial no estado pela primeira vez em 2022.
Um ataque a tiros ocorreu na manhã desta quinta-feira, 25, na Escola Estadual Luís Felipe, em Sobral, no Ceará. Ao menos dois alunos foram mortos e outras três pessoas ficaram feridas.
O crime ocorreu na hora do intervalo, quando dois indivíduos passaram atirando da calçada, pela grade da escola. Os mortos tinham 16 e 17 anos e foram atingidos no estacionamento do colégio. Não há informações sobre o estado de saúde dos estudantes feridos, que foram encaminhados para a Santa Casa.
Foram encontradas drogas e uma balança de precisão com um dos alunos assassinados dentro da escola. Há informações também de que o estudante baleado estaria vendendo entorpecentes dentro da escola.
O governador do estado, Elmano de Freitas (PT), se manifestou por meio das redes sociais. Leia a íntegra abaixo:
“Recebi com indignação e profundo pesar a informação da morte de dois adolescentes e outros três baleados numa escola de Sobral, um fato gravíssimo e intolerável. Além de reforço policial em toda a região para capturar os criminosos, determinei a ida da cúpula da Segurança Pública ao município para a adoção de todas as medidas que forem necessárias. Externo minha solidariedade aos familiares e amigos das vítimas desse ato tão cruel.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Estadão Conteúdo
25/09/25 - 14h03min
Em
Notícias
Atualizado em
25/09/25 - 16h35min
Drogas, embalagens e uma balança de precisão foram apreendidas com uma das vítimas de um ataque a tiros em uma escola em Sobral, no Ceará, informou a Secretaria de Segurança Pública e Defesa Social do Ceará. Ao menos duas pessoas morreram e três ficaram feridas.
O crime ocorreu na hora do intervalo. Segundo a pasta, os criminosos dispararam pela grade de entrada da escola. Os mortos tinham 16 e 17 anos e foram atingidos no estacionamento do colégio.
Há informações também de que o estudante baleado estaria vendendo entorpecentes dentro da escola. Segundo a secretaria, um dos feridos responde por atos infracionais análogos aos crimes de homicídio, porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, roubo, crime contra a administração pública e dano.
O governador do estado, Elmano de Freitas (PT), se manifestou por meio das redes sociais. Leia a íntegra abaixo:
“Recebi com indignação e profundo pesar a informação da morte de dois adolescentes e outros três baleados numa escola de Sobral, um fato gravíssimo e intolerável. Além de reforço policial em toda a região para capturar os criminosos, determinei a ida da cúpula da Segurança Pública ao município para a adoção de todas as medidas que forem necessárias. Externo minha solidariedade aos familiares e amigos das vítimas desse ato tão cruel.”
Sobral, no Ceará, está entre as cidades mais violentas do País
Segundo a última edição do Anuário Brasileiro de Segurança Pública, do Fórum Brasileiro de Segurança Pública, Sobral é a 12ª entre as cidades mais violentas do Brasil, com taxa de 59,9 homicídios por 100 mil habitantes.
O município aparece ao lado de outros quatro cearenses entre os 20 mais violentos do País: Maranguape (1º), Caucaia (8º), Maracanaú (9º) e Itapipoca (11º), esses quatro na Grande Fortaleza.
Dados do Atlas da Violência 2024, estudo do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) e do Fórum de Segurança Pública, apontam a presença de quatro facções criminosas no Estado: Primeiro Comando da Capital (PCC), Comando Vermelho (CV) , Guardiões do Estado (GDE) e Massa Carcerária.
Sobral vê o predomínio de criminosos do CV, com forte oposição de integrantes do GDE. O Ceará é um dos Estados onde há também elevadas taxas de violência no interior.
Nos últimos anos, Sobral se tornou um modelo de educação no País e até no exterior por seu desempenho em avaliações. Os resultados mais expressivos foram em alfabetização das crianças, que colocaram a cidade no topo do ranking do Brasil. Sobral tem atualmente no ensino fundamental um Ideb de 9,6, que está entre os mais altos do País.
População pode enviar denúncias
A população pode repassar informações que auxiliem nas investigações para o número 181, o Disque-Denúncia da Secretaria da Segurança Pública, ou para o (85) 3101-0181, que é o número de WhatsApp, por onde podem ser feitas denúncias via mensagem, áudio, vídeo e fotografia.
As denúncias podem ser feitas ainda para o número (88) 3677-4291, da 1ª Delegacia de Polícia Civil de Sobral. O sigilo e o anonimato são garantidos. (Com colaboração de Paula Ferreira e Gonçalo Junior).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Agência Brasil
25/09/25 - 16h08min
Em
Brasil
Atualizado em
25/09/25 - 17h38min
O presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro Luís Roberto Barroso, disse nesta quinta-feira (25) que a Corte cumpriu seu dever de manter o Estado de direito no país. 
+ STF sobreviveu, diz Mendes na última sessão sob comando de Barroso
A declaração foi feita durante a última sessão do ministro à frente do STF. Na próxima semana, Barroso completará mandato de dois anos e será sucedido pelo ministro Edson Fachin no comando da Corte. 
“Apesar do custo pessoal de seus ministros e o desgaste de decidir as questões mais divisíveis da sociedade brasileira, O STF cumpriu bem o seu papel de preservar o Estado de direito e de promover dos direitos fundamentais”, afirmou. 
Sobre o protagonismo do Supremo, Barroso disse que, devido ao “mundo polarizado”, o Congresso não consegue votar as questões necessárias para o país, e a tarefa fica para a Corte.
“Há complexidades nesse modelo que reserva para o STF esse papel, porém, cabe enfatizar que esse é o arranjo institucional que nos proporcionou 37 anos de democracia e estabilidade institucional. Nesse período não houve desaparecidos [políticos], ninguém foi torturado, aposentado compulsoriamente e todos os meios de comunicação se manifestam livremente”, completou. 
Na próxima segunda-feira (29), os ministros Edson Fachin e Alexandre de Moraes tomarão posse nos cargos de presidente e vice-presidente, respectivamente. Fachin sucederá a Barroso, que completará mandato de dois anos no cargo.
Indicado pela ex-presidente Dilma Rousseff, Edson Fachin tomou posse no Supremo em junho de 2015. O ministro nasceu em Rondinha (RS), mas fez carreira jurídica no Paraná, onde se formou em direito pela Universidade Federal do Paraná (UFPR).
No STF, foi relator das investigações da Operação Lava Jato, do processo sobre o marco temporal para demarcações de terras indígenas e do caso que ficou conhecido como ADPF das Favelas, ação na qual foram adotadas diversas medidas para diminuir a letalidade policial durante operações contra o tráfico de drogas no Rio de Janeiro.
Relator das ações penais da trama golpista, Alexandre de Moraes é formado pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP). O ministro foi empossado no cargo em março de 2017. Ele foi indicado pelo ex-presidente Michel Temer para suceder o ministro Teori Zavascki, falecido em um acidente de avião naquele ano.
Antes de chegar ao STF, Moraes também ocupou diversos cargos no governo de São Paulo, onde foi secretário de Segurança Pública e de Transportes. Ele também foi ministro da Justiça no governo Temer.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
25/09/25 - 13h08min
Em
Brasil
Atualizado em
25/09/25 - 13h49min
O presidente da Câmara dos Deputados, Hugo Motta (Republicanos-PB), afirmou que está mantida a votação da ampliação da isenção do Imposto de Renda para a próxima quarta-feira, 1º de outubro, independentemente de qualquer outro projeto em tramitação, inclusive o que concede anistia aos condenados por atos golpistas. As declarações ocorreram no plenário da Câmara, nesta quinta-feira, 25.
Motta reiterou a data da votação um dia após o relator do projeto de anistia, Paulinho da Força (Solidariedade-SP), ter dito que a apreciação da isenção do Imposto de Renda poderia ser inviabilizada caso não houvesse votação do projeto de redução de penas.
+ Jogo duplo: a briga entre Renan e Lira pelo protagonismo da reforma do IR
+ Comissão do Senado pressiona Câmara e aprova isenção do IR até R$ 5 mil
O presidente da Câmara, no entanto, disse que a proposta do Imposto de Renda está “madura” depois de uma discussão “producente” na comissão especial.
“Já anunciamos a pauta para a próxima quarta-feira, independente de qualquer outra matéria aqui da Casa, qualquer outra matéria que esteja em discussão”, declarou o parlamentar.
Motta acrescentou: “Então, não há vinculação da matéria do Imposto de Renda com nenhuma outra matéria. Essa foi uma associação feita de maneira incorreta.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
25/09/25 - 15h06min
Em
Brasil
Atualizado em
25/09/25 - 15h51min
O ministro do Supremo Tribunal Federal Alexandre de Moraes determinou a revogação do bloqueio de perfis, canais e contas relacionadas à deputada federal Carla Zambelli (PL-SP), que está presa na Itália desde o dia 29 de julho.
O magistrado destacou na decisão que, no “atual momento processual, não há necessidade da manutenção dos bloqueios determinados nas redes sociais, devendo, somente, ser excluída as postagens ilícitas que deram causa a decisão judicial”.
+ Na CCJ da Câmara, Carla Zambelli nega ordem para invadir sistema do CNJ
Ainda segundo a determinação, a revogação se aplica para as seguintes empresas: Gettr, Meta, Linkedin, Tik Tok, X, Telegram e Youtube. Dessa forma, o magistrado intimou os respectivos advogados da companhias.
Moraes ainda estabeleceu uma multa no valor de R$ 20 mil por dia caso a deputada retorne a publicar conteúdos com discurso de ódio ou atentando contra as instituições e o Estado Democrático de Direito.
Por meio de uma publicação no Instagram, o advogado Fabio Pagnozzi celebrou a decisão do magistrado.

Na quarta-feira, 24, Carla Zambelli chorou ao depor para a Câmara dos Deputados em processo que pede a sua cassação. Além disso, reclamou do bloqueio de suas redes sociais e criticou o ministro Alexandre de Moraes.
A deputada federal Carla Zambelli (PL-SP) foi presa na Itália depois de quase dois meses foragida. A parlamentar deixou o Brasil cerca de 20 dias depois de ser condenada a 10 anos de prisão pela invasão aos sistemas do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), com apoio do hacker Walter Delgatti Neto, para incluir um mandado de prisão falso contra Moraes. Na ocasião, a deputada pediu afastamento da Câmara dos Deputados e ficou duas semanas nos Estados Unidos antes de seguir para a Itália, onde tem cidadania.
Após a fuga, Moraes determinou a prisão da parlamentar e apontou a ameaça contra as instituições democráticas, além de prometer atacar o estado democrático de direito. Desde então, Zambelli estava listada na difusão vermelha da Interpol.
No relatório, Moraes ainda determinou a perda do mandato de Zambelli na Câmara dos Deputados que em caso de condenação a parlamentar. Em seu voto, o ministro afirmou que Zambelli “demonstrou pleno conhecimento da ilicitude de suas condutas, agindo de modo premeditado, organizado e consciente, na busca de atingir instituições basilares do Estado Democrático de Direito, em especial o Poder Judiciário”.
Alexandre de Moraes também estipulou que os dois réus paguem uma multa indenizatória a título de danos materiais e morais coletivos de R$ 2 milhões de reais, “a ser adimplido em favor do AP 2428 / DF 117 fundo a que alude o art. 13 da Lei 7.347/1985”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Uma visão de drone mostra uma fábrica da Toyota após sua produção ter sido forçada a parar devido a danos causados por uma tempestade, em Porto Feliz, no estado de São Paulo, Brasil, em 24 de setembro de 2025 - Foto: REUTERS/Jorge Silva
MAURO BALHESSA
i
25/09/2025 - 17:49
Com os estragos provocados pela tempestade em sua fábrica no interior de São Paulo, a Toyota teve que paralisar toda a sua produção no Brasil e só deverá voltar a produzir novos veículos no país em 2026.
A fábrica de motores da Toyota em Porto Feliz precisará ser reconstruída. A planta foi parcialmente destruída na segunda-feira, 22, após um temporal com ventos de 90 quilômetros por hora.
As perícias já ocorreram e ainda estão nas dependências para avaliações técnicas de profissionais ligados à engenharia.
A fábrica de motores em Porto Feliz é responsável pelo abastecimento dos veículos da marca produzidos na outra fábrica da Toyota, em Sorocaba (SP). Com isso, toda a produção no país teve que ser paralisada. Além disso, a produção de carros como o Corolla, Corolla Cross e o Yaris Cross – previsto para ser lançado no dia 16 de outubro – não será entregue no final deste ano.
Questionada, a Toyota confirmou que esse ano não haverá produção no Brasil e alegou que “os estragos foram de mais de 90% da planta de Porto Feliz”.
Durante a reconstrução da fábrica de Porto Feliz, os trabalhadores, tanto do local quanto de Sorocaba e Indaiatuba, terão os empregos mantidos. Essa é a promessa da montadora, que se reuniu com os sindicatos de Sorocaba e Itu, na quarta-feira, 24.
A fábrica de Sorocaba tem aproximadamente 3.800 trabalhadores, enquanto a de Porto Feliz cerca de 800.
O lançamento do Yaris Cross, previsto para outubro, foi adiado oficialmente pela Toyota. A montadora confirmou a informação na quarta-feira, 24.
A fabricante afirma que “o lançamento do veículo será reprogramado”. Ainda não há uma nova previsão.
+ Destruição em fábrica da Toyota em SP adia lançamento do Yaris Cross
+ Chuva e ventania destroem fábrica da Toyota no interior de São Paulo
Com o fim da venda do Yaris hatch e sedã no mercado brasileiro, o SUV será o modelo mais barato da Toyota no país. Ele é parte do investimento de R$ 11,5 bilhões anunciado em março de 2024.
De acordo com lojistas, o produto será comercializado entre R$ 130 mil e 190 mil e vai enfrentar Volkswagen T-Cross, Chevrolet Tracker, Nissan Kicks, Hyundai Creta e Honda HR-V, para citar.
Mesmo adiado, a pré-venda dele ocorre normalmente nas lojas paulistanas. Os interessados devem dar um sinal de R$ 10 mil para reservá-lo.
Na fita métrica, ele tem 4,31 m de comprimento, 1,77 m de largura, 1,61 m de altura e 2,62 m de entre-eixos – um Creta é maior que ele e tem 4,33 X 1,79 m X 1,63 m X 2,61 m, para efeito de comparação. O porta-malas terá 471 litros de capacidade.
A tecnologia híbrida do SUV deverá ficar restrita para as suas versões mais caras – haverá duas versões XRE, por exemplo, uma convencional e outra eletrificada. As mais baratas vão trazer uma nova versão do 1.5 naturalmente aspirado que movia a linha dos antigos Yaris (neles, rendia até 110 cv de potência com cerca de 15 kgfm de torque), que talvez ganhe aumentos nesses números. A transmissão será automática do tipo CVT.
A configuração híbrida, por sua vez, mescla o 1.5 naturalmente aspirado de 91 cv e 12,3 kgfm, que opera junto de um motor elétrico dianteiro de outros 80 cv e 14,37 kgfm. Segundo a ficha técnica onde o carro é comercializado no mercado asiático, ele deve desenvolver 111 cv combinados.  
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Gabriel Galípolo, Presidente do Banco Central, durante coletiva de imprensa (Crédito: Raphael Ribeiro/BC)
EDUARDO VARGAS
i
25/09/2025 - 13:35
Sobre a postura do Banco Central em manter a Selic em um patamar de 15% por um tempo ‘bastante prolongado’ – como citado em atas e comunicados – o presidente da instituição, Gabriel Galípolo, reiterou que praticamente todos os indicadores tem sinalizado que a austeridade no política monetária é o caminho a ser seguido para trazer a inflação para a meta.
+Prévia da inflação acelera para 0,48% em setembro e atinge 5,32% em 12 meses
Durante coletiva do Banco Central feita nesta quinta-feira, 25, Galípolo frisou os dados recordes do mercado de trabalho endossam as decisões da autarquia de manter a Selic no seu maior patamar para os últimos 19 anos.
“Mesmo com a Selic alta, você praticamente gabarita no livro-texto as condições de contorno para uma elevação e para manter juros contracionistas. Por onde você olhar, difícil não reunir condições de contorno”, disse o presidente do Banco Central.
O economista ainda destacou que os dados de desemprego e de inflação estão praticamente no mesmo patamar.
Nesse sentido, avalia que o ‘pior cenário para o trabalhador’ seria uma inflação elevada, com perda de poder de compra – ainda que atualmente a massa salarial esteja em patamares recordes, assim como a taxa de ocupação.
Diogo Guillen, Diretor de Política Econômica do BC, endossou as falas destacando que ‘prevalece a visão de que o mercado de trabalho está aquecido’.
Conforme os dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad) Contínua divulgados na semana passada, o Brasil chegou no seu menor patamar de desemprego da série histórica do indicador, iniciada em meados de 2012, aos 5,6%.
Em números absolutos, isso significa que cerca de 6,1 milhões de brasileiros estão em situação de desemprego. Com esse dado e o momento atual da economia, o Brasil se aproxima – ou até mesmo integra – a faixa do pleno emprego.
O presidente do BC ainda comentou que considera ‘um luxo’ ter representantes do Ministério da Fazenda e do Tesouro que criticam o atual patamar de juros com ‘delicadeza e educação’.
“Se você escuta a fala do ministro Fernando Haddad, é uma fala de uma gentileza e assim, emitindo sua opinião, que é absolutamente legítima”, disse, na coletiva de imprensa.
O presidente, todavia, destacou que atualmente 96% dos respondentes das pesquisas apontam que o BC ‘deveria fazer e o que está fazendo’
“Estamos dependentes de dados, que vamos seguir observando, para identificar se a taxa de juros está no patamar contracionista o suficiente para produzir a convergência da inflação para a meta.”
Haddad declarou, na terça-feira, 23, que o atual patamar da taxa de juros é ‘injustificável’.
“Se você me perguntar se acho justificável os juros estarem nesse patamar, eu acredito que não, mas não estou no lugar dele [Galípolo]”, disse ao ICL Notícias.
“Eu penso que o Galípolo vai chegar num momento em que ele vai juntar a diretoria e tomar essa decisão. Eu entendo que tem espaço para esse juro cair”, completou o ministro da Fazenda.
Na última Ata do Copom, divulgada também na terça-feira, 23, o BC comunicou que após avaliar os efeitos acumulados do choque de juros, entrou em um novo estágio da política monetária que prevê taxa inalterada por longo período para buscar a meta de inflação.
“Após uma firme elevação de juros, o Comitê optou por interromper o ciclo e avaliar os impactos acumulados”, afirma a ata do Copom, em referência à reunião do Copom de julho.
“Agora, na medida em que o cenário tem se delineado conforme esperado, o Comitê inicia um novo estágio em que opta por manter a taxa inalterada e seguir avaliando se, mantido o nível corrente por período bastante prolongado, tal estratégia será suficiente para a convergência da inflação à meta”, consta também no documento.
Na semana anterior o BC decidiu pela manutenção da Selic em 15% ao ano pela segunda vez consecutiva em decisão unânime. No comunicado, os diretores destacaram que o ambiente segue incerto e demanda cautela, e que que o comitê seguirá avaliando se manter os juros nesse patamar por período bastante prolongado será suficiente para levar a inflação à meta.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação com Deutsche Welle
25/09/25 - 12h31min
Em
Notícias
Atualizado em
25/09/25 - 12h49min
Em junho de 2013, quando manifestações pediam passe livre no transporte público brasileiro, a proposta foi pouco levada em conta. Entretanto, com o passar dos anos, a gratuidade avançou no país de forma única no mundo, com o Brasil atingindo o posto de nação com maior número de cidades que não cobram pelo transporte.
O movimento engloba pequenos e médios munícipios, e, agora, o governo federal busca ampliar a tarifa zero em nível nacional, enquanto o projeto enfrenta dúvidas sobre a viabilidade financeira em cidades maiores.
Atualmente, 136 munícipios brasileiros contam com transporte público gratuito todos os dias do ano, atendendo a mais de 8 milhões de pessoas. Cerca de 60% daquelas cidades que contam com a tarifa zero diária têm menos de 50 mil habitantes. Já as maiores, como São Paulo e Brasília, adotam a medida em domingos e feriados.
Segundo o último levantamento disponível sobre tarifa zero universal, o Brasil é o país com mais cidades oferecendo a gratuidade, seguido pelos Estados Unidos, com 69 cidades, Polônia, com 64, e França, com 43 municípios.
Em 2014, Maricá, no estado do Rio de Janeiro, que conta com cerca de 200 mil habitantes, foi pioneira entre as cidades de maior porte a adotar a ideia. O munícipio criou uma companhia pública para gerir o serviço, o que é raro no país, e passou a oferecer o serviço pela Empresa Pública de Transportes (EPT).
A medida chamou a atenção na época, mas uma característica única da cidade deixava clara a dificuldade de replicar a ideia no restante do país: o munícipio é o que mais recebe royalties de petróleo no Brasil. Com o oitavo maior Produto Interno Bruto (PIB) do país, o orçamento municipal comportou espaço para medidas que outros com menor arrecadação teriam dificuldade de reproduzir.
Na pandemia, em um cenário de forte queda na demanda pelo transporte público, acompanhado por um aumento dos custos, especialmente dos combustíveis, a defasagem abriu espaço para “uma visão diferente”, aponta o diretor-executivo da Associação Nacional das Empresas de Transportes Urbanos (NTU), Francisco Christovam. De acordo com estudo da NTU, 73% das iniciativas de tarifa zero no país vieram após o período.
O urbanista Roberto Andrés, professor da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), concorda que este momento foi chave para a mudança sobre a visão das operações do transporte no país. Entre subsidiar até metade dos custos do serviço e ainda seguir com uma tarifa alta ou zerar o preço das passagens, a ideia de gratuidade foi reforçada.
Mas os desafios são diferentes de acordo com a logística de cada lugar. Em municípios menores, o gasto com a operação de transporte tende a corresponder a uma fatia bem inferior do orçamento municipal do que nas cidades maiores, onde o sistema é mais complexo. No caso de São Paulo, a estimativa de gasto real por passageiro é de R$ 11,86, que hoje são subsidiados pela prefeitura, chegando à cobrança de R$ 5 por tarifa.
Diferente de lugares como Luxemburgo, país que adotou nacionalmente a tarifa zero em 2020, e Tallin, capital da Estônia que se destacou pela medida, há um componente de justiça social mais forte no caso brasileiro, aponta Wojciech Kębłowski, professor da Vrije Universiteit de Bruxelas. Pesquisador do tema em diversos países, ele lembra que a “desigualdade no Brasil é marcada pelo transporte”.
Em outras regiões, especialmente na Europa, a tarifa livre foi defendida mais como uma forma de reduzir o uso do carro, com benefícios para a mobilidade e o meio ambiente.
Kębłowski observa que as questões também são importantes no Brasil, mas avalia que o impacto na renda e na qualidade de vida de pessoas que optavam por fazer trajetos de formas alternativas para economizar são as grandes vantagens de medida no país. “É algo mais importante pelo aspecto social e econômico que propriamente pelo ecológico”, aponta.
A maior cidade a zerar a tarifa até o momento é Caucaia, com cerca de 380 mil habitantes no Ceará, onde a frequência nos transportes aumentou em quatro vezes após a medida, reforçando que “havia demanda reprimida” pelos serviços, destaca Christovam. Na cidade, a Câmara dos Dirigentes Lojistas (CDL) local apontou avanço de 30% nas vendas do comércio.
Com a maior circulação, há ampliação de atividades em diversos estabelecimentos. Além disso, o dinheiro economizado das passagens acaba sendo reinvestindo na economia local. O Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) aponta que o transporte é o segundo maior gasto das famílias do país, atrás da alimentação. Em abril de 2025, os brasileiros gastaram 20,7% de sua renda com transporte.
Um estudo da Fundação Getúlio Vargas (FGV) comparou 57 cidades com tarifa zero com outras 2.731 que ainda cobram passagem. Nas cidades em que foi aplicada a gratuidade, houve aumento de 3,2% de empregos e crescimento de 7,5% no número de empresas.
Recentemente, o governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva ordenou estudos sobre a viabilidade de replicar a medida nacionalmente. Na visão do deputado federal Jilmar Tatto (PT-SP), a medida “saiu do plano de um sonho impossível e passou a ser um plano concreto”. Um dos principais líderes da proposta na Câmara dos Deputados, ele afirma que a questão vem sendo avaliada, mas que o tema “deixou de ser um discurso de rua”.
Há ampla discussão sobre maneiras de financiar o projeto, mas muitas delas com difíceis repercussões políticas. “Estamos na elaboração, e ainda não é possível cravar como será. Tenho feito reuniões e nos movimentamos. Eventualmente, pode haver reações. É como no caso do imposto de renda, todos concordam que deve se isentar até os R$ 5 mil, resta saber de onde tirar o dinheiro”, afirma Tatto.
Há propostas de criação de um fundo a partir da aplicação de pedágios urbanos e cobrança pelo uso do espaço público pelos carros, levando em conta o tamanho dos veículos e uso de estacionamento. Com oneração direta ao contribuinte, as alternativas são vistas com ceticismo, ainda que contem com defesa teórica em razão de alguns impactos negativos causados pelo uso de automóveis.
Outra ideia é a de que a Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (CIDE) dos combustíveis poderia se destinar a custear a operação. Por sua vez, a medida eventualmente aumentaria o preço final ao consumidor, dificultando que ela venha a ser bem aceita. Neste cenário, avança a visão de que o governo federal deverá contribuir em algum fundo para financiar as medidas.
Uma proposta que vem se destacando, e é a base para projetos de algumas cidades de maior porte é a de que empresários contribuam com parte do custeio da operação. Neste cenário, em discussão em Belo Horizonte, Brasília, Florianópolis e Juiz de Fora, empresas com mais de dez funcionários fariam um aporte mensal por cada trabalhador, visando substituir os encargos atuais que as companhias fazem com o vale transporte.
Segundo Andrés, a medida em princípio gerou questionamentos dos empresários, mas vem sendo atualmente mais bem aceita após o aprofundamento das discussões. “Especialmente os comerciantes veem a proposta como positiva”, afirma. A ideia é inspirada na França, onde o setor empresarial contribui historicamente para a mobilidade urbana.
De acordo com o especialista, o modelo atual do pagamento do vale transporte apresenta uma série de problemas, e a medida ajudaria neste sentido. Um exemplo é o caso dos trabalhadores em regime de pessoa jurídica, que muitas vezes não têm o benefício e usam fundos próprios para ir trabalhar.
Na avaliação de Roberto Andrés, a prioridade em Brasília atualmente deveria ser a aprovação de um Marco Legal que tramita na Câmara dos Deputados sobre o tema. “Facilitaria e daria segurança jurídica aos munícipios seguirem com suas propostas”, avalia. Em Vargem Grande Paulista, que buscou um modelo de financiamento semelhante, o Tribunal de Justiça de São Paulo determinou a medida inconstitucional.
De toda forma, a Wojciech Kębłowski, professor da Vrije Universiteit de Bruxelas vê o Brasil hoje como “uma grande exceção, saindo de uma fase de experimento para uma política estabelecida, incluindo uma diversidade entre regiões e riquezas das cidades” que aplicaram a medida. “O avanço no Brasil pode inspirar outras partes do mundo”, conclui.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Luciana Lima - do PlatôBR
25/09/25 - 07h00min
Em
Notícias
A pauta da anistia saiu das mãos dos bolsonaristas para virar dosimetria nas mãos do Centrão. Reformulada pelo grupo suprapartidário, a proposta continua assombrando o governo. Se a intenção do presidente da Câmara, Hugo Motta(Republicanos-PB), ao levar o requerimento de urgência para a anistia ao plenário, era descontaminar o ambiente para dar lugar a matérias que realmente interessam à população, a estratégia não funcionou.
Pelo contrário, a dosimetria continua emperrando a pauta prioritária do governo. A proposta também desagrada à oposição, por não prever o perdão do ex-presidente Jair Bolsonaro.
Nesta semana, o relator do projeto, deputado Paulinho da Força (SD-SP), procurou as bancadas dos principais partidos na Câmara em busca de apoio para a dosimetria. A maior resistência é dos aliados de Bolsonaro, mais concentrados no PL, e do PT. O relator ainda negocia com o Motta a possibilidade de colocar a proposta em votação na próxima semana, se possível na terça-feira, 30.
Antes, a ideia de Motta e de Paulinho era levar o projeto ao plenário nesta semana. Mas a falta de apoio e a proximidade com as manifestações que tomaram as ruas no domingo passado fizeram com que os dois desistissem de submeter o texto aos deputados.
Na quarta, o líder do PT na Câmara, Lindbergh Farias (RJ), após se reunir com Paulinho da Força, demonstrou preocupação com a possibilidade de a dosimetria contaminar o ambiente político na semana que vem e, com isso, a Câmara, mais uma vez, deixar de apreciar a proposta que isenta do pagamento do Imposto de Renda as pessoas que ganham mais que R$ 5 mil. “Se a gente tumultua colocando um tema como este [revisão de penas], a chance de não votar o Imposto de Renda é grande, até porque sabemos que, quando for discutida a revisão de penas, o PL apresentará um destaque de anistia ampla, geral e irrestrita”, afirmou o líder petista.
Paulinho rebateu dizendo que uma eventual decisão de não votar o “PL da Dosimetria” pode inviabilizar a análise da prioridade do Planalto. “Acho que, se não votar isso [dosimetria], não vota nem o IR”, disse ao sair da conversa com os petistas.
Depois do encontro com a bancada do PT, Paulinho também buscou os tucanos que são a favor da proposta, principalmente o deputado Aécio Neves (PSDB-MG), que participou da reunião na casa do ex-presidente Michel Temer, na semana passada, para falar sobre o assunto. Aécio defendeu levar a matéria a votação na próxima semana. “O deputado Paulinho buscou o caminho da dosimetria e acho que vamos ter uma votação surpreendente na semana que vem”, disse o deputado.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ricardo Brandt - do PlatôBR
24/09/25 - 07h54min
Em
Notícias
Flávio Dino foi eleito presidente da Primeira Turma do STF nesta terça-feira, 23. O colegiado formado por cinco dos onze ministros da corte foi responsável por condenar Jair Bolsonaro a 27 anos e 3 meses de prisão por golpe de Estado,  O ex-presidente integra o núcleo 1 dos réus do processo, formado por líderes da trama golpista e já julgado pelo Supremo.
O ministro Cristiano Zanin, atual presidente, passa o cargo a Dino para a missão de encerrar até o final do ano os julgamentos das ações penais da trama golpista.
As acusações da PGR (Procuradoria Geral da República) dividiram os 31 acusados de serem o topo da organização criminosa em quatro núcleos, conforme as funções dos réus na organização criminosa. Três estão na fila para julgamento: o núcleo 2, dos gerenciadores dos planos, o núcleo 3, dos executores das ações violentas que previam até assassinatos, e o núcleo 4, dos propagadores e instigadores nas Forças Armadas.
Ex-juiz e ex-governador do Maranhão, Dino foi ministro da Justiça e Segurança Pública do governo Lula e último membro a ser nomeado para a corte. No 8 de Janeiro, ele estava à frente das ações do governo de resposta aos golpistas. Na Primeira Turma, ele vai agendar as sessões de julgamento, conduzir as audiências e atuar como uma espécie de árbitro entre os membros do colegiado.
Escolhido para a nova Função, Dino disse que manterá o estilo bem-humorado que o caracteriza. “Cada um tem direito ao seu estilo”, afirmou. “Eu sempre me escoro na oração preferida do Papa Francisco, a oração a São Tomás Moro, a oração do bom humor”, explicou. Na sequência, ao se referir à sua eleição, fez uma discreta ironia: “Foi a primeira com candidatura única. É uma experiência inovadora na minha vida.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Luciana Lima - do PlatôBR
24/09/25 - 09h00min
Em
Notícias
Atualizado em
24/09/25 - 09h21min
Na volta da viagem aos Estados Unidos, o presidente Lula fará mudanças em seu ministério. Além de tratar da saída do ministro do Turismo, Celso Sabino, também pretende levar para a Secretaria-Geral da Presidência da República o deputado Guilherme Boulos (PSol-SP), substituindo Márcio Macêdo na pasta, que é uma da mais próximas do presidente, na chamada “cozinha do Planalto”.
Boulos terá a função de cuidar dos movimentos sociais, uma estratégia que tem também como objetivo ajudar o governo e o PT a se reconectarem com as ruas. Para o presidente, essa é a única forma de reaproximar o partido desses setores, e Boulos tem histórico de atuação na organização dos movimentos por moradia, em São Paulo.
O nome de Boulos para ministro da Secretaria-Geral está no radar de Lula desde o ano passado. As conversas não andaram porque o deputado tinha a intenção de se candidatar a mais um mandato na Câmara. Agora, após as fortes manifestações do último domingo contra a anistia para os condenados por tentativa de golpe e contra a “PEC da blindagem”, Lula identificou potencial de mobilização e tratou do assunto com auxiliares e dirigentes petistas.
Para Boulos, a ida para o Planalto é também um aposta na reeleição de Lula. Ele informou ao presidente preferir o cargo no Planalto à candidatura, mas quer seguir no governo a partir de 2027. Isso não exclui uma possível candidatura de Boulos à prefeitura de São Paulo pelo PSol em 2028, com o apoio de Lula, ou mesmo filiado ao PT, assunto que já foi tratado entre os dois no passado. Em 2024, Boulos chegou a ir para o segundo turno, mas perdeu a eleição para o prefeito Ricardo Nunes (MDB).
Saindo do Planalto, Macedo se dedicará a tentar uma vaga na Câmara dos Deputados, por Sergipe. O PSol em São Paulo contava com Boulos para puxar votos para a Câmara, mas deve focar na reeleição das deputadas Erica Hilton e Sâmia Bonfim, além de outros nomes.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
25/09/25 - 07h34min
Em
Opinião
Cármen Lúcia negou um pedido de Sérgio Cabral e frustrou parte da estratégia da defesa do ex-governador para anular processos em que foi condenado na Lava Jato do Rio de Janeiro.
Em sua decisão, nessa quarta-feira, 24, a ministra rejeitou uma solicitação de Cabral por acesso à íntegra das provas do processo do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) que condenou o ex-juiz Marcelo Bretas à aposentadoria compulsória, em junho. Com essas provas à mão, os advogados de Cabral pretendiam pedir a anulação de ações penais da Lava Jato conduzidas por Bretas.
Depois de o CNJ negar acesso ao material, os defensores do ex-governador fluminense acionaram o STF alegando que essas provas são “fundamentais” para o direito de defesa do ex-governador em ao menos oito processos derivados da operação no Rio.
Os advogados afirmaram que o CNJ teria descumprido uma súmula vinculante do Supremo que garante às defesas amplo acesso a provas em investigações.
Ao analisar o caso, no entanto, Cármen apontou razões processuais para sequer admiti-lo e julgar seu mérito. A ministra citou precedentes do STF segundo os quais a súmula vinculante que trata do amplo acesso às provas não tem efeito sobre processos administrativos disciplinares, como o do CNJ.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
25/09/25 - 07h31min
Em
Opinião
Na mira de pedidos de convocação à CPMI do INSS, o empresário Gustavo Gaspar, ex-assessor do senador Weverton Rocha, do PDT do Maranhão, também tem relações com outro parlamentar maranhense: o deputado e ex-ministro das Comunicações Juscelino Filho, do União Brasil.
Reportagem de Vinícius Valfré, Tácio Lorran, Julia Affonso e Daniel Weterman mostrou, em março de 2023, que Gaspar era funcionário fantasma do gabinete de Rocha no Senado e sócio de um haras em Vitorino Freire (MA) onde Juscelino mantinha cavalos de raça. O senador e o deputado são aliados próximos. A irmã de Juscelino, Luanna Resende, ex-prefeita da cidade, era sócia de Gaspar no haras, cuja sociedade foi encerrada em março de 2023.
Gustavo Gaspar também é irmão de Tatiana Gaspar, ex-assessora especial do ministério enquanto o deputado comandava a pasta.
O empresário foi exonerado do gabinete de Weverton depois da reportagem.
Na CPMI do INSS, Gaspar é alvo de dois pedidos de convocação, apresentados pelo relator da comissão, Alfredo Gaspar, do União Brasil de Alagoas, e Kim Kataguiri, do União Brasil de São Paulo.
Os requerimentos, ainda não analisados, estão baseados em reportagem de Tácio Lorran segundo a qual Gustavo Gaspar assinou um documento permitindo que movimentações e saques nas contas de uma empresa sua fossem feitos por Rubens Oliveira Costa (foto abaixo), ex-diretor de empresas do lobista Antonio Carlos Camilo Antunes, o “Careca do INSS”. Costa foi preso pela CPMI na terça-feira, 23, sob acusação de prestar falso testemunho à comissão.

Também na CPMI, a deputada Coronel Fernanda, do PL do Mato Grosso, solicitou que o Congresso informe sobre visitas de Gaspar e Costa ao Legislativo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
25/09/25 - 07h30min
Em
Opinião
O PL quer que Tarcísio de Freitas volte a articular com Hugo Motta pela anistia ampla e irrestrita. O projeto foi escanteado na Câmara após a proposta de dosimetria, relatada por Paulinho da Força e apoiada por Motta.
Uma reunião de Tarcísio com Paulinho estaria marcada para acontecer nesta semana. A agenda, entretanto, não foi confirmada. Uma ida do governador de São Paulo a Brasília, inicialmente prevista para a semana passada, também não ocorreu.
Lideranças do PL defendem que Tarcísio argumente com o relator que o projeto deve ser sobre uma anistia ampla e irrestrita, e não somente sobre reduzir penas. Foi o governador quem conseguiu alavancar, no início do mês, a votação da urgência da proposta da anistia, em troca do apoio do PL à “PEC da Blindagem”.
Após a aprovação da PEC, Hugo Motta pautou a urgência da anistia, que também foi aprovada. O presidente da Câmara, no entanto, começou a costurar uma mudança completa na proposta, a dosimetria, e escolheu Paulinho da Força como relator. Desde então, o deputado passou a articular com ministros do STF e políticos como Michel Temer e Aécio Neves.
O texto da dosimetria seria votado nessa quarta-feira, 24, mas não teve apoio do PL, que ainda defende a anistia ampla e irrestrita. Por isso, o partido quer que Tarcísio entre em campo novamente para tentar emplacar a proposta em sua essência: beneficiar Jair Bolsonaro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Casa na beira de rios perto da Foz do Amazonas, no Amapá 31/03/2017 REUTERS/Ricardo Moraes
REUTERS
i
25/09/2025 - 16:35
A Petrobras falhou em um simulado de resgate de animais na Bacia da Foz do Amazonas, na Margem Equatorial, segundo relatório técnico do Ibama sobre a atividade que foi parte de um amplo teste de emergência exigido pelo órgão ambiental para obtenção de uma licença de perfuração na região.
Embora o órgão tenha dito que a Petrobras foi aprovada no teste de forma geral, o relatório técnico dos funcionários faz críticas ao plano de resgate de animais da empresa e exige que ele seja reapresentado com ajustes.
+ Ibama aprova teste de emergência da Petrobras, mas pede ajustes
“O plano proposto não é capaz de garantir ações adequadas ao atendimento dos animais que vierem a ser contaminados em um eventual acidente com vazamento de óleo, o que poderá resultar em perda maciça de biodiversidade, levando estes animais à morte”, escreveu o Ibama.
Petrobras e Ibama não responderam imediatamente a pedidos de comentários sobre o tema.
A Petrobras informou na véspera que reapresentaria o plano de proteção à fauna revisado, “conforme as observações apontadas no parecer” até sexta-feira.
Já o Ibama disse mais cedo nesta quinta-feira que a conclusão sobre a licença dependerá da resposta da Petrobras às observações registradas pela equipe técnica do Ibama no relatório referente ao teste realizado em agosto.
Apesar das críticas, o relatório foi recebido de forma positiva pela estatal. A concessão da licença é “inevitável”, disse uma pessoa da empresa à Reuters, pedindo para que seu nome permaneça em sigilo.
A área onde a Petrobras pretende perfurar, em águas profundas do Amapá, é tida pela indústria e pelo governo como a de maior potencial para a abertura de uma nova fronteira exploratória de petróleo e gás, por compartilhar geologia com a vizinha Guiana, onde a Exxon Mobil está desenvolvendo grandes campos.
Entretanto, o avanço enfrenta forte resistência de determinados segmentos da sociedade, como de ambientalistas e até representantes do governo federal, diante de enormes desafios socioambientais.
Segundo o parecer técnico do Ibama, o resgate simulado levou a três incidentes reais depois que a Petrobras decidiu transportar os brinquedos de plástico representando animais à noite, para cumprir o prazo de 24 horas para levá-los a um centro veterinário em Oiapoque, a cidade mais próxima ao local previsto para ser perfurado.
Ao navegar pelo rio Oiapoque à noite, com baixa visibilidade, um barco da Petrobras ficou preso em uma rede de pesca pertencente a um pescador local por volta das 2h10 da manhã de 26 de agosto. O pescador posteriormente recebeu R$12.000, segundo o Ibama, que considerou a compensação adequada.
Às 3h10 da manhã, um barco ficou preso em um banco de areia no rio Oiapoque. Em algum momento, também ocorreu uma quase colisão entre um dos barcos de transporte e outra pequena embarcação, disse o Ibama.
Os brinquedos foram entregues ao centro veterinário às 5h50, cerca de 30 minutos antes do prazo, observou o Ibama, acrescentando que a Petrobras utilizou barcos não autorizados pelo Ibama durante o simulado.
Ao transportar os brinquedos por via aérea, funcionários do Ibama notaram que os pilotos não tinham equipamentos de segurança adequados.
“Em uma emergência real, animais contaminados com óleo volatizam substâncias que são extremamente tóxicas”, escreveu o Ibama, acrescentando que “os pilotos poderiam sofrer efeitos neurotóxicos durante o voo, o que poderia causar acidentes de elevada gravidade”.
Com a Petrobras tendo que reapresentar o plano, que então precisaria ser avaliado novamente pelo órgão, pessoas do setor de petróleo agora consideram improvável que a licença seja concedida antes de o Brasil sediar a cúpula global do clima COP30, em novembro, na cidade amazônica de Belém.
“Acho que tem um caminho ainda a percorrer”, disse a fonte, pedindo anonimato para falar abertamente. “A COP30 talvez seja um complicador para sair agora.”
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
25/09/25 - 08h09min
Em
Cidades
Atualizado em
25/09/25 - 09h19min
A Agência Nacional de Águas e Saneamento (ANA) autorizou a Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (Sabesp) a captar água da Bacia do Rio Paraíba do Sul para suprir a queda no nível do Sistema Cantareira, que abastece metade da população da Região Metropolitana de São Paulo. A medida foi tomada em conjunto com a Agência de Águas do Estado de São Paulo (SP Águas), após o Cantareira ter atingido nível abaixo de 30%.
A partir do dia 1.º de outubro, o Sistema Cantareira passa a operar no nível 4, de restrição, o que não ocorria desde janeiro de 2022. A Sabesp informou que cumpre as regras estabelecidas pelas agências.
+ Sabesp passa a reduzir pressão de água diariamente das 19h às 5h na Grande SP
Desde segunda-feira, 22, a Sabesp ampliou em duas horas o tempo da redução da pressão noturna na região metropolitana de São Paulo, passando de 8 horas para 10 horas diariamente. O novo horário é das 19h às 5h do dia seguinte. A decisão cumpre uma solicitação feita pela Agência Reguladora de Serviços Públicos de São Paulo (Arsesp).
A queda no nível do Cantareira, que nesta quarta-feira, 24, operava com 29,42% do volume útil, deve-se às chuvas abaixo da média nos últimos meses, segundo as agências. Com o Cantareira em faixa de restrição, a partir de 1.º de outubro, a Sabesp poderá retirar do sistema até 23 metros cúbicos por segundo, ou seja, 4 metros cúbicos a menos do que os 27 metros cúbicos autorizados para o mês de setembro, quando o sistema estava na faixa de alerta (faixa 3).
Como medida de mitigação, a Sabesp poderá utilizar até 10 metros cúbicos por segundo da vazão transposta do reservatório do Jaguari, na bacia do Paraíba do Sul, para o reservatório de Atibainha, no Cantareira, com a vazão total limitada ao valor outorgado de 33 metros cúbicos por segundo.
“As agências ratificam a necessidade de adoção de medidas adicionais pela Sabesp, conforme comunicado da SP Águas à Arsesp (Agência Reguladora de Serviços Públicos do Estado de São Paulo), e demais usuários para preservar o volume de água nos reservatórios do sistema”, diz nota da ANA.
A gestão do Cantareira é realizada de forma conjunta pela ANA e pela SP Águas, que acompanham diariamente os dados de níveis, vazões e armazenamento para subsidiar decisões de operação.
A entrada na faixa de restrição segue critérios definidos pela Resolução Conjunta nº 925/2017, elaborada após a crise hídrica de 2014/2015. A norma estabelece limites de retirada de água de acordo com o volume acumulado no Sistema Cantareira, conferindo previsibilidade às condições operativas e maior segurança hídrica para a Região Metropolitana de São Paulo e para as bacias dos rios Piracicaba, Capivari e Jundiaí (PCJ).
– Faixa 1: Normal – volume útil acumulado igual ou maior que 60%;
– Faixa 2: Atenção – volume útil acumulado igual ou maior que 40% e menor que 60%;
– Faixa 3: Alerta – volume útil acumulado igual ou maior que 30% e menor que 40%;
– Faixa 4: Restrição – volume útil acumulado igual ou maior que 20% e menor que 30%;
– Faixa 5: Especial – volume acumulado inferior a 20% do volume útil.
– Faixa 1: Normal – 33,0 m³/s
– Faixa 2: Atenção – 31,0 m³/s
– Faixa 3: Alerta – 27,0 m³/s
– Faixa 4: Restrição – 23,0 m³/s
– Faixa 5: Especial – 15,5 m³/s
Quando o sistema Cantareira passa a operar nas faixas de alerta e restrição, são utilizadas as vazões bombeadas da Represa do Jaguari, respeitando o limite de vazão total.
O Sistema Cantareira abastece cerca de 10 milhões de pessoas – metade da população da Região Metropolitana de São Paulo – e contribui para o atendimento dos usos múltiplos da água, com destaque para o abastecimento de Campinas, nas bacias dos rios Piracicaba, Capivari e Jundiaí.
É composto por cinco reservatórios interligados: Jaguari, Jacareí, Cachoeira, Atibainha e Paiva Castro com volume útil total de 981,56 bilhões de litros. Desde 2018, conta também com a interligação entre a represa Jaguari (no rio Paraíba do Sul) e a represa Atibainha, ampliando a segurança hídrica para a Região Metropolitana de São Paulo.
Apesar de os reservatórios do Sistema Cantareira estarem localizados integralmente em território paulista, o Sistema recebe águas de uma bacia hidrográfica de gestão da União: a bacia dos rios Piracicaba, Capivari e Jundiaí. Com isso, a ANA compartilha com a SP Águas a gestão dos recursos hídricos do sistema.
A região metropolitana, que vem enfrentando uma sequência de anos com chuvas abaixo da média, tem outros seis sistemas de água que abastecem suas, além do Cantareira: Guarapiranga, Rio Grande, Rio Claro, Alto Tietê, Alto Cotia e São Lourenço.
Nesta quarta, o Sistema Integrado Metropolitano (SIM) que reúne todos os mananciais operava com volume de 32,3%, o menor para este período desde 2015, quando a região sofreu com uma crise hídrica histórica.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
25/09/25 - 11h05min
Em
Notícias
Atualizado em
25/09/25 - 11h48min
A presença de um ar frio de origem polar combinado com o céu nublado mantém as temperaturas muito abaixo do que seria esperado para os últimos dias de setembro. Nesta quinta-feira, 25, a expectativa é de mais um dia frio na cidade de São Paulo. Previsão é de céu encoberto com chuviscos intermitentes, o que vai proporcionar mais um dia de pequena amplitude térmica na capital paulista.
Conforme a Climatempo, a primeira semana da primavera está sendo marcada com clima de “invernico” na capital e cidades da região da Grande São Paulo. “O predomínio de céu nublado, chuva e o ar frio de origem polar sobre a região vão impedir a elevação da temperatura”, estima a empresa de meteorologia.
A Climatempo prevê que, até esta sexta-feira, 26, os termômetros não marquem mais do que 20°C na capital paulista. A expectativa será de mais um dia de céu nublado a encoberto e garoa ocasional.
No sábado, 27, a quantidade de nuvens diminui e a sensação de frio ainda se intensifica durante a madrugada. No domingo, a previsão indica que a temperatura máxima vai começar a subir, amenizando o frio.
Veja a previsão para os próximos dias, segundo a Meteoblue:
– Quinta-feira: entre 13ºC e 14ºC;
– Sexta-feira: entre 12ºC e 17ºC;
– Sábado: entre 12ºC e 21ºC;
– Domingo: entre 12ºC e 26ºC.
Nova estação
A primavera teve início na segunda-feira, 22, com frente fria que causou fortes chuvas e fortes ventos na capital paulista e outros municípios do Estado de São Paulo.
A expectativa é que a nova estação apresente um aumento gradual das chuvas entre o Sudeste e o Centro-Oeste do País, segundo a meteorologista Maria Clara Sassaki, porta-voz da Tempo Ok. A estação termina no dia 21 de dezembro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carrinho de supermercado (Crédito: Valter Campanato/ Agência Brasil)
DA REDAÇÃO
i
25/09/2025 - 9:07
O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo 15 (IPCA-15), considerado a prévia da inflação do país, apresentou alta de 0,48% em setembro, após registrar deflação de 0,14% em agosto, segundo divulgou nesta quinta-feira, 25, o IBGE.
No ano, o IPCA-15 acumula alta de 3,76%. No acumulado em 12 meses, atingiu 5,32%, acima dos 4,95% observados nos 12 meses imediatamente anteriores, se mantendo ainda mais longe da meta do governo, de até 4,5%.
+ BC vê inflação próxima à meta em 2028
Os resultados ficaram ligeiramente abaixo das expectativas em pesquisa da Reuters de avanços de 0,51% no mês e de 5,36% em 12 meses.
A aceleração da inflação era esperada em razão do efeito pontual no mês passado, quando o pagamento de bônus da hidrelétrica binacional Itaipu ajudou a reduzir o preço da conta de luz .
Após a queda de 4,93% em agosto, os preços da energia elétrica residencial saltaram 12,17%, respondendo sozinha por 0,47 ponto percentual do IPCA-15 de setembro.
Além do fim da incorporação do bônus de Itaipu, creditado nas faturas emitidas no mês de agosto, a vigência da bandeira tarifária vermelha patamar 2, a partir de 1º de setembro, adicionou R$ 7,87 na conta de luz a cada 100 Kwh consumidos.
Já no grupo Alimentação e bebidas, houve deflação de -0,35% em setembro, após recuo de 0,53%. em agosto. entre as quedas, destaque para tomate (-17,49%), cebola (-8,65%), arroz (-2,91%) e café moído (-1,81%). No lado das altas destacaram-se as frutas, cujos preços subiram, em média, 1,03%.
Nos transportes, houve queda nos preços de seguro de veículo (-5,95%) e passagens aéreas (-2,61%). Nos combustíveis, gás veicular (-1,55%) e gasolina (-0,13%) registraram queda nos preços, enquanto o óleo diesel (0,38%) e o etanol (0,15%) apresentaram altas.
O centro da meta oficial para a inflação no ano é de 3%, com margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para mais ou menos. A expectativa atual do mercado para a alta do IPCA está em 4,83% em 2025 e em 4,29% em 2026, segundo o último Boletim Focus.
Em Relatório de Política Monetária divulgado nesta quinta-feira, o BC prevê que a inflação próxima à meta somente em 2028. Na projeção de seu cenário de referência, a inflação fecha 2025 em 4,8% e vai a 3,6% em 2026. Depois, segundo o BC, atinge 3,4% no primeiro trimestre de 2027, atual horizonte relevante da política monetária, e cai a 3,1% no primeiro trimestre de 2028, último período considerado.
Na semana passada, o Banco Central decidiu manter a taxa básica de juros Selic em 15% ao ano, destacando na ata desse encontro que entrou agora em um novo estágio da política monetária que prevê taxa Selic inalterada por longo período para buscar a meta de inflação.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Sede do Banco Central, em Brasília
DA REUTERS
i
25/09/2025 - 8:26
O Banco Central (BC) piorou sua projeção de crescimento econômico em 2025 a 2%, ante patamar de 2,1% estimado em junho, conforme Relatório de Política Monetária divulgado nesta quinta-feira, 25, estimando ainda um crescimento de 1,5% em 2026.
+ Mercado passa a ver Selic a 12,25% ao final de 2026, aponta Focus
O Ministério da Fazenda previu neste mês uma expansão de 2,3% para o Produto Interno Bruto (PIB) de 2025, com alta de 2,4% no ano que vem. Já o mercado, segundo a pesquisa Focus mais recente, estima que a economia crescerá 2,16% em 2025 e 1,80% em 2026.
Em relação à condução dos juros básicos, o BC reiterou mensagem da ata do Comitê de Política Monetária (Copom) de que seguirá vigilante, avaliando se a manutenção da taxa Selic em 15% ao ano por período bastante prolongado é suficiente levar a inflação à meta.
No relatório, o BC afirmou que apesar de algum recuo em relação ao levantamento de junho, a inflação permaneceu acima da meta contínua de 3% e as expectativas de inflação seguiram desancoradas.
Na projeção de seu cenário de referência, que considera a trajetória prevista pelo mercado no boletim Focus para a taxa Selic, a inflação fecha 2025 em 4,8% e vai a 3,6% em 2026. Depois, segundo o BC, atinge 3,4% no primeiro trimestre de 2027, atual horizonte relevante da política monetária, e cai a 3,1% no primeiro trimestre de 2028, último período considerado.
A meta de inflação é de 3%, com margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para mais ou para menos.
O documento estimou que a chance de a inflação estourar o teto de 4,5% da meta é de 71% neste ano, acima dos 68% previstos antes. Foram mantidas as previsões para os anos seguintes, com chance de 26% em 2026 e 17% em 2027.
Em relação à condução dos juros básicos, o BC reiterou mensagem da ata do Comitê de Política Monetária (Copom) de que seguirá vigilante, avaliando se a manutenção da taxa Selic em 15% ao ano por período bastante prolongado é suficiente para levar a inflação à meta.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Prédio do Banco Central em Brasília (Crédito: Rafa Neddermeyer/Agência Brasil)
ESTADÃO CONTEÚDO
i
25/09/2025 - 8:49
O Banco Central (BC) informou nesta quarta-feira (25) que espera manutenção da medida pelo IPCA acima do centro da meta, de 3%, até pelo menos o primeiro trimestre de 2028, considerando o seu cenário de referência. As informações constam do Relatório de Política Monetária (RPM) do terceiro trimestre.
No cenário de referência, a inflação em 12 meses passa de 5,4%, no segundo trimestre deste ano, para 5,3% no terceiro, e fecha 2025 em 4,8%. Depois, o IPCA vai para 4,0% no primeiro trimestre de 2026, para 4,1% no segundo, cede para 4,0% no terceiro, e encerra o ano que vem em 3,6%. As projeções para os anos fechados já haviam sido divulgadas no comunicado do dia 17.
+ Prévia da inflação acelera para 0,48% em setembro e atinge 5,32% em 12 meses
O BC espera que a inflação acumulada em 12 meses atinja 3,4% no primeiro trimestre de 2027, horizonte relevante da política monetária, e 3,4% no segundo. Em seguida, a autarquia estima que o IPCA desacelere a 3,3% no terceiro trimestre e a 3,2% no fim do ano. A projeção para o primeiro trimestre de 2028, a última disponível, é de 3,1%, ainda 0,1 ponto acima do centro do alvo.
Nas aberturas por categorias, o BC espera que a inflação de preços livres acumulada em 12 meses some 5,0% no fim de 2025, 3,5% no fim de 2026, 3,3% no primeiro trimestre de 2027 e 3,0% no primeiro trimestre de 2028. A projeção para os preços administrados é de 4,3% este ano, 3,8% no próximo e 3,8% no primeiro trimestre de 2027 e 3,4% no fim do horizonte de projeções.
“Na comparação com o relatório anterior, as projeções de inflação tiveram leve queda para 2025 e estabilidade para o horizonte relevante da política monetária”, diz o BC, no RPM. “Entre os fatores que pressionaram a inflação para cima, destacam-se o dinamismo no mercado de trabalho, em contexto de hiato positivo, e o aumento da projeção de energia elétrica residencial, e, como fatores baixistas, destacam-se a redução das expectativas de inflação e a apreciação do real.”
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Notas de real (Crédito: Marcos Santos/ USP Imagens)
MATHEUS ALMEIDA
i
25/09/2025 - 6:00
Relator da MP nº 1.303/25, que trata da tributação de investimentos, o deputado federal Carlos Zarattini (PT-SP) incluiu recuos em relação à proposta apresentada inicialmente pelo governo federal no mês de junho. O texto, no entanto, representa ainda um crescimento na taxação sobre aplicações financeiras.
+Por unanimidade, CCJ do Senado rejeita PEC da Blindagem
Não foi anunciada ainda data para votação do projeto na comissão mista do Congresso.
Segundo o advogado tributarista Igor Machado, caso seja aprovado como está, o texto representaria “um ‘meio termo’ entre as pretensões fiscais do governo e os interesses econômicos representados pelos setores impactados no Congresso”.
A proposta, no entanto, ainda é alvo de críticas, sobretudo do mercado financeiro. “Considero a medida negativa, mesmo com as alterações anunciadas”, afirma o head de renda fixa da Suno Research, Guilherme Almeida. O economista destaca ainda que a MP pretendia compensar perdas causadas pela causadas pela derrubada, no Congresso, de um decreto sobre o IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) — derrubada essa que já foi suspensa pelo Judiciário. “É questionável se o aumento de tributos previsto na MP se justifica”, diz.
“A MP busca eficiência tributária e administrativa, mas pode gerar desafios em setores como infraestrutura e mercado financeiro, além de aumentar a carga tributária em alguns segmentos”, analisa o advogado Caio Ruotolo, sócio da área tributária do escritório Silveira Advogados.
Enquanto o texto inicial falava em um tributo de 5% sobre os rendimentos dos LCIs (Letras de Crédito Imobiliário) e LCAs (Letras de Crédito do Agronegócio), a nova proposta eleva a alíquota para 7,5%.
Por outro lado, os CRIs (Certificados de Recebíveis Imobiliários) e CRAs (Certificados de Recebíveis do Agroegócio), cuja tributação sugerida anteriormente também era de 5%, permaneceriam isentos de acordo com o texto atual.
Os LCIs e LCAs são títulos emitidos por bancos que, por sua vez, utilizam o valor em financiamentos dos setores de imóveis e do agro. Já os CRIs e CRAs são títulos que representam uma promessa de pagamentos futuros (recebíveis) a serem feitas por empresas desses segmentos, como uma futura venda de safra ou de um imóvel. Atualmente, todos estão isentos de tributos.
A decisão de manter os CRIs e CRAs isentos busca manter sua competitividade, já que eles não estão cobertos pelo FGC (Fundo Garantidor de Crédito) como os LCIs e LCAs. Em outras palavras, investidores podem perder dinheiro ao comprar CRIs e CRAs caso a empresa a quem se destina o pagamento não cumpra com seu compromisso.
“Esse ajuste foi crucial para preservar a atratividade desses investimentos, que têm papel fundamental no financiamento de setores estratégicos da economia”, afirma a advogada tributarista Mary Elbe Queiroz, presidente da Cenapret (Centro Nacional para a Prevenção e Resolução de Conflitos Tributários).
Guilherme Almeida analisa que essa diferença de proteção limitaria uma possível migração de investidores de LCIs e LCAs para CRIs e CRAs. Ainda assim, critica a proposta, apontando que o novo tributo pode elevar custos de produção no agro e, indiretamente, o preço dos alimentos. Já no setor imobiliário, pode haver um encarecimento dos financiamentos.
Para Igor Machado, é provável que ocorra o questionamento judicial das medidas pelos setores afetados, sobretudo caso não sejam adicionadas regras de transição “que garantam o respeito a expectativas econômicas e financeiras”.
Outra novidade no texto é um mecanismo para que investidores possam compensar perdas em seus investimentos em um determinado ano no valor a ser pago ao fisco nos anos seguintes. “Isso pode, sim, ser vantajoso para os investidores, pois dá mais previsibilidade e segurança jurídica, principalmente para aqueles que têm investimentos de longo prazo”, analisa Queiroz.
“Contudo, a efetividade dessa compensação depende da regulamentação detalhada e da implementação prática desse dispositivo, o que ainda precisará ser observado”, pondera a advogada.
Entre os pontos centrais mantidos no texto apresentado pelo deputado Carlos Zarattini está o aumento do tributo sobre as casas de apostas dos atuais 8% para 12%.
A proposta também manteve a tentativa de unificar os impostos sobre quase todos os investimentos com uma alíquota única de 17,5%, em substituição ao sistema atual de tabela regressiva que varia entre 15% e 22,5%, usado em aplicações como CDBs e Tesouro Direto, além da taxação atual sobre fundos, lucro com venda de ações, juros sobre capital próprio, criptomoedas, entre outros.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Novo robô do Mercado Livre aumentará em 25% a eficiência com pedidos multi-itens
EDUARDO VARGAS
i
25/09/2025 - 8:30
Após cerca de um ano do uso de robôs na sua operação em centros logísticos, o Mercado Livre lançou uma nova geração das máquinas, que devem ocupar 670 metros quadrados, reduzir o número de passos de funcionários nos galpões e aumentar o prazo para receber pedidos no mesmo dia da compra.
+Pequenas e médias empresas do Mercado Livre movimentam mais do que 3% do PIB
Segundo Luiz Augusto Vergueiro, o Diretor Sênior de Operações Logísticas do Mercado Livre, os novos robôs do Mercado Livre devem apresentar uma redução de 25% do ciclo de processamento de pedidos multi-itens.
Serão 125 robôs que irão lidar com 105 mil itens por dia, implicando em uma queda de 25% nos passos dos funcionários.
A gestão aponta que não foram feitas demissões por conta da robotização da operação, somente um rearranjo de funcionários para funções de maior valor agregado.
No total, a varejista deve contratar entre 12 mil e 13 mil pessoas no acumulado de 2025.
“Somos os primeiros a usarem isso. Quando se compra um pedido com vários produtos diferentes esse robô vai ser utilizado para consolidar os produtos diferentes, porque esses produtos podem estar armazenados em locais diferentes no galpão logístico”, explica Vergueiro em coletiva no Mercado Livre Experience.
O executivo ainda aponta que os consumidores possuem um ‘tempo limite’ para pedir uma compra e poderem receber ela no mesmo dia – e com a nova geração do robô esse tempo é esticado, o que pode incrementar diretamente o volume de vendas.
Atualmente a companhia já opera com quase 500 robôs que trabalham em processos distintos.
A novidade se soma ao avanço histórico da malha logística mais avançada do e-commerce brasileiro, dado que somente neste ano a empresa ampliou em 47% a metragem das suas instalações logísticas, que hoje representam 63% da área operacional global da companhia.
Com a malha atual, a empresa consegue entregar 56% das compras em até 24 horas nas capitais – índice que sobe para 73% no estado de São Paulo.
Nesta quarta-feira, 24, o Mercado Livre inaugurou seu 26º centro de distribuição, em Araucária (PR),  fruto de um investimento de R$ 120 milhões e com uma área de 400 mil metros quadrados.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Propaganda do Amazon Prime em prédio em San Diego, no Estado norte-americano da Califórnia (Crédito: REUTERS/Mike Blake)
REUTERS
i
25/09/2025 - 15:56
A Amazon.com pagará US$ 2,5 bilhões em multas e reembolsos aos assinantes do Prime para resolver as alegações da Comissão Federal de Comércio dos Estados Unidos (FTC, na sigla em inglês) de que enganou seus clientes para gerar assinaturas, disse a FTC na quinta-feira.
Cerca de 35 milhões de clientes Prime serão elegíveis para pagamento de um fundo de US$ 1,5 bilhão, disse a FTC. A Amazon pagará US$1 bilhão em multas à FTC. A empresa não admitiu irregularidades como parte do acordo.
As ações da Amazon ficaram praticamente inalteradas após a notícia.
Os clientes que se inscreveram no Prime entre 23 de junho de 2019 e 23 de junho de 2025 por meio de ofertas que a FTC disse serem enganosas e não usaram mais de três benefícios Prime, como o Prime Video, no ano seguinte à inscrição, receberão automaticamente um pagamento de US$ 51, de acordo com documentos judiciais.
O acordo também permite que os clientes apresentem pedidos de pagamento caso tenham tentado cancelar o Prime e não tenham conseguido durante esse período.
A Amazon disse em um comunicado que o acordo permite que ela siga em frente e se concentre nos clientes.
“Trabalhamos arduamente para que seja claro e simples para os clientes se inscreverem ou cancelarem sua associação ao Prime e para oferecer um valor substancial para nossos milhões de membros leais do Prime em todo o mundo”, disse a empresa.
Como parte do acordo, a Amazon concordou em criar um botão “claro e visível” para permitir que os clientes recusem uma assinatura Prime e para facilitar o cancelamento. A Amazon também concordou em divulgar mais claramente os termos de uma assinatura durante o processo de registro e em pagar um supervisor independente para monitorar a conformidade.
A FTC anunciou o acordo dias depois de um julgamento no tribunal federal de Seattle, onde a agência argumentou a um júri que a Amazon procurou inscrever membros, quer eles quisessem ou não o serviço.
A FTC disse que sua investigação mostrou que os executivos e funcionários da Amazon discutiram a inscrição e o cancelamento com comentários como “a condução de assinaturas é um mundo um pouco sombrio” e que levar os consumidores a assinaturas indesejadas é “um câncer implícito”.
O fundador da Amazon, Jeff Bezos, disse certa vez que queria tornar o Prime tão atraente que os consumidores sentiriam que estariam “sendo irresponsáveis” se não fossem membros.A Amazon lançou o Prime em 2005 por US$79 por ano e tem aumentado constantemente as taxas de assinatura, mais recentemente para US$139 em 2022. O programa ajudou a gerar US$23,9 bilhões em receita de assinaturas no primeiro semestre de 2025, o que o torna um importante fator de crescimento para a empresa.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Magali Leite, CEO da Espaçolaser (Crédito: Dura)
EDUARDO VARGAS
25/09/2025 - 7:30
Segundo a CEO da Espaçolaser, Magali Leite, as empresas brasileiras nunca ‘nadaram de braçada’ por conta de um cenário macroeconômico que sempre se mostrou uma pedra no sapato – e uma pedra que nunca foi tirada.
+Qual o futuro da Cemig, que está na fila da privatização e que pode ser federalizada? CEO detalha
+Marcos Lisboa: ‘Empresas investem muito mais em lobby do que em produtividade’
Ao Dinheiro Entrevista, a executiva da Espaçolaser relata que durante seus cerca de 30 anos de carreira passou por ‘momentos de empresas muito distintos’, desde preparar companhias para crescer vertiginosamente e abrir capital na bolsa de valores a momentos de virada de jogo, onde teve que lidar com cenários de estresse no mercado – turnaround e distressed, nos jargões do mercado.
Nessas três décadas, Magali Leite fala que, na média, os empresários e executivos brasileiros estão acostumados a lidar com uma ausência de estabilidade, que é praticamente permanente.
” A gente está acostumado a entregar resultado apesar do momento que o país esteja passando. E nunca foi simples, nunca foi estável, a gente nunca teve muita previsibilidade das coisas”, relata.
Sobre a companhia que chefia atualmente, conta que há crescimento de dois dígitos apesar ‘dessa turbulência toda’ no cenário macroeconômico.
“Aprendemos muito como executivos, e o executivo brasileiro é muito versátil porque nós já passamos por momentos muito difíceis de conjuntura. Quando o macro está ruim, aqui fica difícil. Quando o macro está bom, aqui também está difícil. A gente nunca nada de braçada no Brasil, mas eu acho que isso é que faz os bons empresários, os bons executivos, é você saber ter essa capacidade de se reinventar, de transformar o seu negócio, apesar dessa confusão toda.”
Um dos pontos de preocupação do mercado para com a Espaçolaser já foi – e ainda é em parte – a pressão que pode ser causada pela inflação. Isso porque, os consumidores, em um período de menor poder de compra, podem considerar os serviços da empresa como supérfluos e simplesmente recorrer a métodos muito mais baratos – como apenas uma navalha.
Magali Leite, todavia, fala que a companhia ‘conhece bem a estrutura dos orçamentos domésticos’ dos clientes.
“Trabalhamos muito com a adaptação das nossas condições comerciais”, explica, falando que os consumidores praticam uma decisão com um ‘componente emocional’, dado que o serviço é voltado para estética.
A CEO da Espaçolaser ainda comenta que a faixa de preços da empresa pode ser mais facilmente calibrada em relação à concorrência.
“Temos um pouco mais de elasticidade do que o resto do varejo, pelo que nós acompanhamos. A gente tem flexibilidade de mexer na combinação de fatores, na definição da política comercial do negócio”, explica.
“Obviamente que a gente investe um pouco mais em marketing, na divulgação do nosso produto, das nossas condições comerciais. A gente dá, eventualmente, um pouco mais de sessões de experiência para quem não conhece o nosso produto. Estamos em um mercado que tem uma possibilidade de várias ferramentas para a gente continuar estimulando o consumo”, completa.
A Espaçolaser sofreu uma derrocada nas suas ações após sua estreia na bolsa de valores em meados de 2021. Após passar um período considerável com os papéis na casa dos centavos, a companhia vivencia atualmente uma melhora consecutiva nos seus resultados mais recentes.
O resultado da Espaçolaser ainda mostrou um crescimento de 7% na receita líquida, para R$ 266,9 milhões, e um salto de 13,8% no Ebitda ajustado, para R$ 64,6 milhões.
Há treze trimestres seguidos a empresa teve melhora na sua última linha do balanço e, no resultado mais recente – referente ao segundo trimestre de 2025 – a empresa atingiu o que considera um ‘marco’, que foi fechar o balanço com alavancagem abaixo de 2x o Ebitda.
Fruto disso, os papéis da Espaçolaser sobem 88% no acumulado dos últimos seis meses, cotados na faixa de R$ 1,30 atualmente.

Deutsche Welle
25/09/25 - 09h31min
Em
Notícias
Atualizado em
25/09/25 - 09h35min
Um tribunal de Paris condenou nesta quinta-feira (25/09) o ex-presidente da França Nicolas Sarkozy a cinco anos de prisão por associação criminosa, mas o absolveu dos crimes de corrupção e recebimento de financiamento ilegal de campanha. Mandatário francês entre 2007 e 2012, ele nega as acusações.
Sarkozy foi acusado de aceitar contribuições para a campanha eleitoral da qual saiu vitorioso, em 2007, do antigo ditador líbio Muammar Kadafi, por intermédio do empresário franco-libanês Ziad Takieddine.
A juíza Nathalie Gavarino disse que Sarkozy, como ministro em exercício e líder partidário na época, “permitiu que seus colaboradores próximos e apoiadores políticos, sobre os quais ele tinha autoridade e que agiam em seu nome”, abordassem as autoridades líbias “a fim de obter ou tentar obter apoio financeiro”.
Takieddine, que morreu na última terça-feira em Beirute, alegou ter repassado ao chefe de gabinete de Sarkozy um total de 5 milhões de euros (cerca de R$ 31 milhões) em dinheiro vivo entre 2006 e 2007.
Ele argumentou que, em troca, Sarkozy deveria ajudar a reabilitar a imagem de Kadafi no exterior, numa época em que poucos queriam negociar com o ditador líbio, amplamente visto como o orquestrador do atentado à bomba contra o voo 103 da Pan Am.
O avião havia decolado de Londres com destino a Nova York e explodiu no ar, caindo na cidade escocesa de Lockerbie, em 21 de dezembro de 1988, matando 270 pessoas, de 21 nacionalidades diferentes.
Kadafi foi morto por opositores em 2011, em meio à agitação da Primavera Árabe e à intervenção da Otan na Líbia.
Juntamente com o marido, a esposa de Sarkozy, Carla Bruni-Sarkozy, é acusada de pressionar testemunhas a permanecerem em silêncio.
O caso passou por uma série de reviravoltas quando Takieddine primeiramente retirou a acusação, mas, em seguida, voltou atrás.
Junto com o casal Sarkozy, outros 11 réus também foram acusados. Entre eles estão o ex-chefe de gabinete de Sarkozy, Claude Gueant, o chefe de financiamento de campanha, Eric Woerth, e o ex-ministro Brice Hortefeux. Todos negam as acusações.
A acusação baseia-se no testemunho de vários ex-dignitários líbios, bem como em viagens à Líbia realizadas por Gueant e Hortefeux e em notas pertencentes ao ex-ministro do Petróleo líbio Shukri Ghanem, encontrado morto em Viena em 2012.
Este é o mais recente de uma série de processos por corrupção contra o ex-presidente francês, que já foi condenado em outras duas oportunidades e destituído da mais alta condecoração do país, a Legião de Honra.
gb (AFP, AP)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
25/09/25 - 13h15min
Em
Mundo
Atualizado em
25/09/25 - 14h14min
As Nações Unidas informaram o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, que abriu uma “investigação exaustiva” sobre o que o líder republicano qualificou como “sabotagem tripla” durante sua visita à sede da organização.
Washington enviou, na quarta-feira (24), uma carta ao secretário-geral da ONU, António Guterres, exigindo explicações sobre a falha em uma escada rolante que parou quando Trump e a primeira-dama, Melania Trump, subiram, assim como o mau funcionamento do teleprompter e do sistema de som.
+ Trump exige que ONU investigue ‘sabotagem’ após problemas técnicos
“O secretário-geral informou à Missão Permanente dos Estados Unidos que já havia ordenado uma investigação exaustiva e expressou que a ONU está disposta a cooperar com total transparência com as autoridades americanas para determinar as causas dos incidentes”, declarou o porta-voz de Guterres, Stéphane Dujarric.
Em uma mensagem longa e irritada nas redes sociais, Trump descreveu a série de contratempos como “muito sinistros”, pediu a prisão dos responsáveis e afirmou que o Serviço Secreto dos Estados Unidos também estava investigando.
“Não foi uma coincidência, foi uma tripla sabotagem na ONU. Eles deveriam ter vergonha”, escreveu ele em sua plataforma, Truth Social. “Exijo uma investigação imediata”, acrescentou.
Os problemas técnicos perseguiram Trump antes e durante seu discurso na Assembleia Geral da ONU em Nova York.
Imagens mostraram o presidente de 79 anos e Melania Trump subindo por uma escada rolante na terça-feira (23), quando esta parou bruscamente. Mais tarde, ao começar seu discurso, ele apontou que o teleprompter não estava funcionando.
Grande parte de sua oratória foi dedicada a criticar a ONU, acusando-a de financiar a migração irregular que estava transformando os Estados Unidos e os países europeus em um “inferno” e de não apoiar seus esforços de paz na Faixa de Gaza e na Ucrânia.
Embora Trump tenha inicialmente demonstrado um tom de brincadeira em relação ao incidente com a escada rolante, sua atitude endureceu no dia seguinte.
A ONU insistiu que o teleprompter foi operado pela Casa Branca.
Em relação à escada, Dujarric informou aos jornalistas, na quarta-feira, que um cinegrafista da delegação americana que estava filmando na escada acionou acidentalmente um interruptor que fez seu mecanismo parar.
Trump também reclamou que o sistema de alto-falantes foi manipulado para que seu discurso de uma hora não pudesse ser ouvido.
“O sistema de som foi projetado para que os participantes pudessem ouvir os discursos traduzidos em seis idiomas via fones de ouvidos”, declarou um funcionário da ONU que falou sob a condição de anonimato.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Reuters
25/09/25 - 09h15min
Em
Mundo
JERUSALÉM (Reuters) – A polícia israelense disse nesta quinta-feira que prendeu um homem por ameaçar assassinar o primeiro-ministro Benjamin Netanyahu.
A polícia afirmou que, pouco antes do início do feriado do Ano Novo judaico, na noite de segunda-feira, um homem na casa dos 40 anos da cidade de Kiryat Gat, no sul do país, entrou na delegacia de polícia local dizendo que mataria Netanyahu.
 + Netanyahu diz que reconhecimento de Estado da Palestina ‘não obriga Israel em nada’
“O suspeito disse aos policiais que planejava comprar uma arma de fogo e atirar três vezes no primeiro-ministro”, informou a polícia.
O homem foi preso e espera-se que uma acusação contra ele seja apresentada nesta quinta-feira. A polícia pretende manter o homem sob custódia até o final dos procedimentos legais.
Pesquisas de opinião mostram que Netanyahu está perdendo apoio do público por causa da guerra de quase dois anos em Gaza contra os militantes do Hamas, o que levou ao temor de que Israel se torne mais isolado globalmente.
Há 48 reféns — acredita-se que 20 ainda estejam vivos — sendo mantidos em Gaza, e suas famílias pedem ao governo israelense que faça um acordo para trazê-los de volta para casa.
(Reportagem de Steven Scheer)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Novo Nissan Kicks Sense - Foto: Nissan/divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
25/09/2025 - 7:00
Apresentado na metade do ano, o Novo Kicks foi totalmente renovado frente ao seu antecessor, que, aliás, continua em produção como Kicks Play. De qualquer forma, o Novo Kicks 2026, de carroceria, motorização e plataforma mais modernas, está com um belo desconto na versão de entrada Sense: até R$ 25 mil na região metropolitana de São Paulo, ou R$ 20 mil no restante do país.  
+Novo Nissan Kicks mostra (muita) evolução, mas merecia motor maior
+GAC GS3 será o rival chinês de VW T-Cross e Hyundai Creta
Com esse bônus, que dura até o dia 2 de outubro e só é possível com outro carro usado na negociação, ele baixa dos R$ 165 mil de tabela para R$ 140 mil (São Paulo) ou R$ 145 mil (demais localidades do país). Isso faz com que o SUV da Nissan fique mais barato, por exemplo, que um Fiat Pulse Audace T200 Hybrid, vendido por cerca de R$ 140,6 mil com cor metálica e opcionais.  
Porém, como vantagens, o Novo Nissan Kicks traz plataforma modular, projeto mais moderno, maiores níveis de espaço interno e porta-malas, além do motor com maior torque e da transmissão mais elaborada.  
Sob o capô do Novo Kicks Sense vai o motor 1.0 turboflex de três cilindros emprestado do Renault Kardian. Ele gera 120/125 cv de potência com 20,4/22,4 mkgf de torque (etanol/gasolina), e vai atrelado ao câmbio automatizado de dupla embreagem e seis velocidades. De acordo com a Nissan, ele demora 12,4 segundos na aceleração de 0 a 100 km/h, e corre até os 185 km/h, nesses dois casos com etanol.  
Divulgado pelo Inmetro, seu consumo de combustível é de 8,3 km/l na cidade e 9,9 km/l na estrada com etanol, ou então 11,7 km/l na cidade e 14,3 km/l na estrada com gasolina. Com 48 litros de capacidade do tanque, o SUV ronda os 475 km de autonomia máxima com etanol, número que sobe para cerca de 686 km com gasolina.  
De série, o Novo Kicks Sense vem com ar-condicionado digital automático, multimídia de 12,3” com conexões sem fio, conjunto óptico full-LED, rodas de liga-leve aro 17, sensor crepuscular, paddle-shifts para trocas de marcha manualmente, chave presencial com partida por botão, painel de instrumentos digital de 7”, seletor de modos de condução (Eco, Normal e Sport), sistema Start & Stop, coluna de direção com regulagem de altura e profundidade, volante multifuncional, piloto automático e sistema de som com 4 alto-falantes. 
Além disso, no pacote de segurança, sempre vem com 6 airbags, alerta de colisão frontal, assistente de frenagem de emergência, frenagem autônoma de emergência em manobras, detector de fadiga do motorista, alerta de saída de faixa, câmera de ré, farol alto com comutação automática, sensores de estacionamento traseiros e monitor de pressão dos pneus (TPMS).      
Além do preço mais baixo, a Nissan oferece financiamento com taxa 0% de juros em 18 vezes, desde que haja 70% de entrada. Os exemplares envolvidos na promoção são ano 2025/modelo 2026, sempre pintados na cor sólida Preto Premium. 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

BMW X3 30 XDrive - Foto: BMW/divulgação
LUCCA MENDONÇA
i
25/09/2025 - 12:56
Agora é oficial: a BMW tem uma nova versão de entrada do seu SUV médio X3 para o mercado brasileiro, e ela já está em pré-venda por R$ 515.950. O objetivo é claro: tentar bater de frente com a nova geração do Audi Q5, seu arquirrival, que desembarcou por aqui com boa relação custo X benefício por R$ 400 mil.  
+Novo Audi Q5 entra em pré-venda R$ 80 mil mais barato que geração anterior
+Nova geração do BMW X3 chega híbrida, com 400 cv e sai por R$ 624.950
Como principal arma para reduzir seu preço, o BMW X3 de entrada troca o motor 3.0 turbo de seis cilindros em linha pelo 2.0 turbo 4-em-linha, mais simples. Essa mudança no powertrain, por si só, já ajuda o X3 a ganhar essa versão R$ 110 mil mais barata (a configuração seguinte, M50 XDrive, ronda os R$ 626 mil).  
Além disso, o X3 30 XDrive M Sport oferece um pouco menos de conteúdo de série, e aposta num visual mais sóbrio, com menos pique esportivo. Isso também se deve ao uso do motor 2.0 turbo a gasolina, de quatro cilindros em linha, que vem emprestado do sedan Série 3. Junto de um sistema híbrido-leve, que une motor de arranque ao alternador para formar um gerador elétrico de força adicional, rende 258 cv de potência com 40,8 mkgf de torque.  
A transmissão automática de oito marchas garante força para as quatro rodas graças a tração XDrive, integral permanente, que a nova versão do BMW X3 carrega inclusive no nome. Ainda assim, o bom desempenho prevalece: segundo a fabricante alemã, são só 6,3 segundos na prova de aceleração de 0 a 100 km/h.  
Sua tecnologia híbrida-leve de 48 Volts é aquela formada pelo alternador e motor de arranque, que se juntam para criar um motor elétrico adicional. Este, por sua vez, ajuda o motor a combustão durante a condução do carro, especialmente nas saídas, e se alimenta de baterias de tração pequenas. Elas se recarregam automaticamente, durante a condução, reaproveitando a energia de frenagens e desacelerações.    
Esteticamente, o BMW traz uma grade mais simples, com apenas o contorno iluminado, enquanto as rodas ganham design sóbrio, com aro 21. Seguem na carroceria o aerofólio traseiro e defletores de ar laterais, bem como o pacote M Sport, que inclui alguns adereços esportivos ao seu visual. O interior mantém a multimídia de 14,9” unida ao painel de instrumentos de 12,3” em uma só peça curvada. 
Além disso, de série ainda há teto-solar panorâmico, iluminação ambiente em LED, head-up display, câmeras 360º, sistema de estacionamento semiautônomo (Park Assist), compatibilidade com chave digital, conexão com app MyBMW para controles remotos do carro via smartphone, comandos de voz (“Olá BMW”), conjunto óptico full-LED com facho automático dos faróis, além de um amplo pacote de assistentes de condução (risco de colisão frontal e traseira, alerta de tráfego cruzado, alerta de saída de faixa e mais).  
Na fita métrica, o SUV médio da BMW tem 4,75 m de comprimento, 1,92 m de largura, 1,66 m de altura e entre-eixos de bons 2,86 m, com um amplo porta-malas de 570 litros. Já o tanque de combustível comporta cerca de 65 litros. Essa versão 30 XDrive M Sport conta com sete opções de cores externas (branco, preto, três tons de cinza, azul e vermelho), e três tons internos (preto, bege ou marrom).  
De quebra, o X3 de entrada ainda conta com revisões gratuitas por três anos ou 40 mil km, o que ocorrer primeiro. E os 100 primeiros que comprarem a novidade com financiamento pela BMW Serviços Financeiros vão receber 1 ano de garantia extra, totalizando três anos sem limite de quilometragem. 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

BYD lança compacto elétrico Dolphin Surf na Alemanha - Foto: REUTERS/Annegret Hilse
DA REDAÇÃO COM REUTERS
i
25/09/2025 - 14:12
A fabricante chinesa de veículos elétricos BYD vendeu três vezes mais carros novos na União Europeia no mês passado do que em agosto de 2024, superando a concorrente norte-americana Tesla pelo segundo mês consecutivo, mostraram dados da associação automotiva europeia ACEA nesta quinta-feira, 25.
A Stellantis, por sua vez, retornou ao crescimento das vendas na Europa pela primeira vez em mais de um ano, à medida que o mercado geral se expandiu com um impulso das vendas de híbridos plug-in (PHEV) e elétricos a bateria (BEV).
+ Por que a Porsche anunciou mudanças na produção de elétricos e reduziu a projeção de vendas pela 3ª vez
+ China tem 129 marcas, veículos sobrando e empresas acumulam prejuízos
O abalado setor automobilístico da Europa enfrenta desafios, incluindo as tarifas de importação dos EUA, a concorrência da China e as dificuldades em cumprir de forma lucrativa as regulamentações domésticas para a adoção de veículos elétricos.
As montadoras aumentaram as vendas de PHEVs para atender aos padrões de emissão com carros mais econômicos e mais lucrativos do que os EVs puros. As marcas chinesas também usaram a tecnologia para minimizar o impacto das tarifas da União Europeia sobre os VEs fabricados na China e para conquistar os motoristas europeus céticos em relação à China.
As vendas na União Europeia, no Reino Unido e na Associação Europeia de Livre Comércio aumentaram 4,7%, chegando a 0,8 milhão de carros em agosto, segundo dados da ACEA.
Os registros na Volkswagen e na Renault aumentaram 4,8% e 7,8% em relação ao ano anterior, respectivamente, e subiram 2,2% na Stellantis, crescendo pela primeira vez desde fevereiro de 2024.
+ Siga a MOTOR SHOW nas redes sociais.
As vendas da Tesla na UE caíram 36,6%, reduzindo sua participação de mercado para 1,2% em relação aos 2% de um ano atrás. As vendas da BYD aumentaram 201,3%, o que lhe deu 1,3% do mercado.
As vendas da SAIC Motor, proprietária da MG, também da China, aumentaram 59,4% em agosto, elevando sua participação de mercado no acumulado do ano para 1,9% e tornando-a a décima mais vendida no bloco até o momento este ano.
As vendas totais de automóveis na UE aumentaram 5,3%. Os registros de carros elétricos a bateria, híbridos elétricos e híbridos plug-in aumentaram 30,2%, 54,5% e 14,1%, respectivamente, representando coletivamente 62,2% dos registros do bloco, em comparação com 52,8% em agosto de 2024.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
25/09/25 - 10h25min
Em
Gente
Atualizado em
25/09/25 - 11h07min

O Ministério Público Federal (MPF) se manifestou pela redução da pena do humorista Léo Lins, condenado a 8 anos e 3 meses de prisão por propagar conteúdo discriminatório contra minorias e grupos vulneráveis.
A condenação foi resultado de uma ação movida pelo próprio órgão em 2023, após a divulgação do especial de comédia Perturbador, publicado no YouTube, no qual o artista faz piadas sobre escravidão, perseguição religiosa, minorias, além de pessoas idosas e com deficiência.
+ Justiça condena Léo Lins a oito anos de prisão por piadas preconceituosas em show
De acordo com o g1, em parecer enviado ao Tribunal Regional Federal, o procurador regional da República Vinícius Fermino reconheceu a materialidade e autoria dos crimes e defendeu a manutenção da condenação, mas propôs ajustes na dosimetria da pena.
O MPF sugere que os crimes previstos na Lei 7.716/1989 (que trata de delitos resultantes de preconceito de raça, cor, etnia e religião) sejam contabilizados seis vezes, e não oito, e que o crime de discriminação contra pessoas com deficiência seja reconhecido uma vez.
O órgão também propôs a redução das sanções financeiras. Em 1ª instância, a Justiça havia fixado multa de 1.170 salários mínimos da época (R$ 1.212 em 2022), equivalente a pouco mais de R$ 1,4 milhão. O MPF pede que esse valor seja recalculado para cerca de 44 salários mínimos — pouco mais de R$ 53 mil — além da diminuição da indenização por danos morais coletivos. Segundo o parecer, o valor é mais compatível com a renda declarada pelo comediante, que disse receber entre R$ 10 mil e R$ 100 mil por mês.
Em nota, a Procuradoria Regional da República da 3ª Região afirmou que o parecer “aborda tema jurídico de alta indagação e complexidade”.
Até o momento de publicação da reportagem, o humorista não se manifestou sobre o assunto.
A Justiça Federal condenou o comediante Léo Lins a oito anos e três meses de prisão, em regime inicialmente fechado, sob acusação de ter feito “discursos preconceituosos contra diversos grupos minoritários” em uma apresentação divulgada no YouTube. As informações forma divulgadas pelo Ministério Público Federal de São Paulo.
Além disso, o humorista terá também que pagar multa equivalente a 1.170 salários mínimos, em valores da época da gravação, e indenização de R$ 303,6 mil por danos morais coletivos. Cabe recurso contra a sentença. Até o momento, Léo Lins não se manifestou sobre a decisão.
O vídeo, produzido em 2022, mostra um show no qual o humorista fez uma série de declarações contra negros, idosos, obesos, portadores de HIV, homossexuais, indígenas, nordestinos, evangélicos, judeus e pessoas com deficiência. Em agosto do ano seguinte, quando a veiculação no YouTube foi suspensa por decisão judicial, a publicação tinha mais de três milhões de visualizações na plataforma.
A disponibilização do vídeo pela internet e a grande quantidade de grupos sociais atingidos pelas supostas piadas foram fatores que a Justiça Federal considerou para aumentar a pena aplicada ao comediante. A decisão também apontou como agravante o fato de as declarações terem sido feitas em um contexto de descontração, diversão ou recreação.
Ao longo do show, o réu admitiu o caráter preconceituoso de suas anedotas, demonstrou descaso com a possível reação das vítimas e afirmou estar ciente de que poderia enfrentar problemas judiciais devido ao teor das falas.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Letícia Sena
25/09/25 - 16h45min
Em
Gente
Atualizado em
25/09/25 - 16h53min
Yhudy, de 14 anos, filho do cantor Wesley Safadão e da influenciadora Mileide Mihaile, passou por uma cirurgia em São Paulo na última sexta-feira, 19, após ser diagnosticado com granuloma eosinófilo, também chamado de histiocitose de células de Langerhans. De acordo com a família, o adolescente já voltou para casa e segue em recuperação.
Safadão e Mileide se manifestaram nas redes sociais agradecendo as mensagens de apoio recebidas. “Yhudy está recebendo todos os cuidados necessários. Agradecemos a preocupação e o carinho neste momento delicado e reforçamos que ele está bem”, afirmaram.
O problema de saúde foi detectado depois que Yhudy começou a sentir fortes dores de cabeça. Exames apontaram a presença de um tumor ósseo no osso parietal, identificado como granuloma eosinófilo.
O jovem teve alta na segunda-feira, 22, e continua o processo de recuperação em casa. Embora os médicos ainda aguardem o resultado definitivo da biópsia, as primeiras análises indicam que o tumor é benigno e não exigirá tratamentos adicionais, como quimioterapia.

Segundo Marcos Alexandre Carvalho Alves, coordenador da neurologia do Hospital Mater Dei Goiânia e especialista em doença de Parkinson, à reportagem de IstoÉ Gente, “o granuloma eosinófilo é a forma mais comum da histiocitose de células de Langerhans. Não é um tumor canceroso, mas sim uma lesão pseudotumoral, ou seja, uma formação anormal de células inflamatórias — eosinófilos e células de Langerhans — que se acumulam, geralmente nos ossos”.
No caso de Yhudy, a lesão foi encontrada no crânio. O médico explica que os sintomas variam de acordo com o local atingido. “Quando afeta os ossos, como no caso de Yhudy, pode causar dor localizada, inchaço, sensibilidade ao toque e até uma massa palpável. Se a lesão estiver no crânio, pode haver dores de cabeça persistentes ou sensibilidade no local”, detalha à reportagem.
O diagnóstico é feito por exames de imagem, como radiografia, tomografia e ressonância magnética, que ajudam a avaliar a extensão da lesão. “No crânio, pode aparecer como um ‘buraco dentro de outro buraco’”, explica Marcos Alexandre. A confirmação, no entanto, depende de biópsia.
O tratamento varia conforme a gravidade. “Em alguns casos, é possível apenas observar, já que a doença pode ter resolução espontânea, especialmente em crianças”, afirma o neurologista à reportagem. Quando necessário, a cirurgia é indicada para remover a lesão. Outras opções incluem injeção de corticosteroides, curetagem (raspagem) ou quimioterapia leve nos casos mais complexos.
O especialista destaca que o prognóstico costuma ser positivo. “A taxa de resolução é alta quando a lesão é isolada, como parece ser o caso de Yhudy”, completa.
Dr. Marcos Alexandre Carvalho Alves é coordenador de Neurologia do Hospital Mater Dei Goiânia e especialista em doença de Parkinson.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
25/09/25 - 15h08min
Em
Gente
Selton Mello, 52 anos, vai levar novamente o talento brasileiro para além das fronteiras. O ator integra o elenco de La Perra, dirigido pela chilena Dominga Sotomayor, com produção do brasileiro Rodrigo Teixeira, conhecido por trabalhos como Me Chame Pelo Seu Nome, Ainda Estou Aqui e A Bruxa.
Nas redes sociais, Selton comemorou o projeto: “Tudo novo de novo. Novo filme, nova língua, novo país”, escreveu.
Inspirado no romance homônimo da escritora colombiana Pilar Quintana, La Perra acompanha Silvia, uma mulher de meia-idade solitária marcada por traumas do passado. Ela encontra um cachorro abandonado, a quem dá o nome de Yuri — o mesmo que teria dado à filha que nunca teve. À medida que a relação entre eles cresce, Silvia se dedica a tentar reparar um destino que acreditava perdido.
O elenco do longa também inclui Manuela Oyarzun (A Prática), David Gaete (Vencer o Morir) e Giannina Fruttero (Ramona).
Além desse projeto internacional, Selton Mello está em Anaconda, sua primeira experiência em Hollywood. No filme, ele interpreta um especialista em cobras que auxilia os personagens de Jack Black e Paul Rudd durante a gravação de um remake do clássico Anaconda (1997). O longa, sexto da franquia, tem estreia prevista para 25 de dezembro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
25/09/25 - 07h30min
Em
Esportes
Atualizado em
25/09/25 - 08h16min
O Flamengo volta a campo nesta quinta-feira, às 21h30, para enfrentar o Estudiantes no Estádio Jorge Luis Hirschi, em La Plata, na Argentina. A equipe carioca venceu o jogo de ida por 2 a 1 e chega com a vantagem de jogar por um empate para avançar à semifinal da Copa Libertadores. O time argentino precisa de uma vitória por dois gols de diferença para se classificar no tempo normal. Se vencer por um gol levará a definição da vaga para os pênaltis.
No primeiro confronto, no Rio, o Flamengo produziu muito ofensivamente e desperdiçou chances que poderiam ter liquidado a disputa já no Maracanã. Além do resultado, a partida ficou marcada por críticas à arbitragem. A Conmebol reviu a expulsão de Plata, entendendo que o cartão vermelho foi aplicado de forma equivocada, e liberou o atacante para a sua participação na volta.
Historicamente, os encontros entre Flamengo e Estudiantes são raros. Antes desta edição, os clubes se enfrentaram apenas oito vezes, todas pela antiga Supercopa dos Campeões da Libertadores. O retrospecto apontava três vitórias brasileiras, quatro empates e apenas uma vitória argentina. O triunfo no Maracanã pela ida foi o quarto do rubro-negro no nono jogo na história do duelo.
A tradição recente contra adversários da Argentina também pesa. O Flamengo disputou 26 jogos pela Libertadores contra clubes do país, somando 14 vitórias, nove empates e três derrotas. A estatística reforça o desafio que o Estudiantes terá de superar em casa diante de um rival acostumado a grandes confrontos.
O time de Filipe Luís ainda não contará com Michael e Erick Pulgar, mas terá retornos importantes. O lateral-esquerdo Alex Sandro está recuperado e Jorginho volta após superar um edema na coxa esquerda. O meia destacou sua ansiedade em voltar ao time:
“A minha expectativa pessoal é grande de poder voltar a campo. A vontade é grande de jogar, ajudar os companheiros e continuar impondo o que treinamos. Estamos confiantes no que estamos fazendo e queremos vencer, independentemente de onde seja o jogo.”
Do outro lado, o Estudiantes mantém sua formação base e terá à disposição a força máxima. O técnico Eduardo Domínguez evitou entrar em polêmicas sobre a arbitragem da ida.
“Temos que nos concentrar em passar de fase. Deixem que falem. Eu me concentro em trabalhar e demonstrar com a nossa gente”, afirmou, buscando blindar o elenco antes da decisão.
A necessidade de fazer dois gols deve tornar o time argentino mais agressivo, especialmente em casa. A pressão da torcida em La Plata costuma pesar, e o Estudiantes aposta na intensidade para tentar sufocar o Flamengo durante os 90 minutos.
O duelo entre Estudiantes e Flamengo, válido pelas quartas de final da Libertadores, será transmitido pela ESPN (TV fechada) e Disney+  (streaming).
Estudiantes: Muslera; Gómez, Núñez, Rodríguez e Arzamendia; Piovi, Amondarain e Ascacibar; Farías, Carrillo e Medina. Técnico: Eduardo Domínguez.
Flamengo: Rossi; Varela, Léo Ortiz, Léo Pereira e Alex Sandro; Jorginho, Saúl e Arrascaeta; Gonzalo Plata, Pedro e Samuel Lino. Técnico: Filipe Luís.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
24/09/25 - 21h15min
Em
Esportes
Atualizado em
24/09/25 - 22h02min
Em um jogo tenso, a aflição deu lugar a euforia nesta quarta-feira, na Arena MRV, em Belo Horizonte. Depois de ceder o empate frustrante na ida por 2 a 2, coube ao xodó da torcida, Bernard, usar a cabeça aos 46 minutos do segundo tempo para classificar o Atlético-MG de forma emocionante para as semifinais da Copa Sul-Americana, marcando o gol da vitória por 1 a 0 sobre o Bolívar-BOL.
Bernard entrou ainda na primeira etapa, no lugar de Alexsander. O Atlético-MG não fez um bom jogo e muito longe daquilo que Sampaoli já demonstrou com outros clubes brasileiros. Com muitas dificuldades coletivas, até Hulk passou novamente em branco e foi substituído para surpresa de muitos. Até que aos 46 minutos, a individualidade deu conta do recado. Scarpa serviu Bernard para marcar o gol da classificação.
Agora o Atlético-MG aguarda o vencedor de Independiente Del Valle-EQU e Once Caldas-COL, para seguir na busca por mais um título continental. No jogo de ida, os colombianos venceram por 2 a 0, no Equador.
Mesmo com o apoio da torcida, o Atlético-MG não conseguiu colocar a pressão da arquibancada dentro de campo. O time ostentava uma posse de bola falsa, com muita troca de passes em linha baixa, próximo ao goleiro Everson. Quando conseguia chegar no setor ofensivo, enfrentava um congestionamento na frente da área do Bolívar.
Hulk até foi bastante acionado, mas seus potentes chutes foram todos bloqueados. As únicas chances de levar perigo foram em bola parada, mas nenhum surtiu efeito. Fiel ao seu esquema defensivo, o time boliviano conseguiu neutralizar e pouco se expôs nos primeiros 45 minutos, praticamente ditando o controle do duelo.
O Atlético-MG voltou com outra postura para a segunda etapa. Conseguindo quebrar as linhas, Scarpa teve a primeira grande chance, em chute cruzado que pegou na reta do lado de fora. Na sequência, Arana finalizou rasteiro e tirou tinta da trave. Após o início promissor, o time mineiro diminuiu a intensidade e deixou o duelo tenso.
Além disso, Sampaoli surpreendeu ao tirar Hulk e colocar Biel. O atacante entrou e colocou fôlego no ataque mineiro. Ele sofreu falta próximo a área. De momento, o juiz marcou pênalti, mas o VAR consertou. Na reta final, o Bolívar se impôs e Everson fechou bem o ângulo em chute de Dorny. Até que aos 46 minutos, a tensão deu lugar a euforia. Scarpa fez lindo cruzamento e Bernard apareceu na segunda trave para marcar de cabeça e classificar o Atlético-MG.
ATLÉTICO-MG 1 X 0 BOLÍVAR
ATLÉTICO-MG – Everson; Iván Román (Fausto Vera), Lyanco, Vitor Hugo e Guilherme Arana (Caio Paulista); Alexsander (Bernard), Alan Franco e Gustavo Scarpa; Hulk (Biel), Igor Gomes e Reinier (Rony). Técnico: Jorge Sampaoli.
BOLÍVAR – Lampe; Jesús Sagredo, Torrén, Echeverría e José Sagredo; Ervin Vaca, Justiniano e Robson Matheus; Batallini (Pato Rodríguez), Cauteruccio e Cataño (Dorny Romero). Técnico: Flávio Robatto.
GOL – Bernard, aos 46 minutos do segundo tempo.
CARTÕES AMARELOS – Igor Gomes, Fausto Vera, Biel, Bernard, Cataño e Torrén.
ÁRBITRO – Facundo Tello (ARG).
RENDA – R$ 1.451.028,25.
PÚBLICO – 34.102 torcedores.
LOCAL – Arena MRV, em Belo Horizonte (MG).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
25/09/25 - 08h00min
Em
Esportes
Atualizado em
25/09/25 - 09h37min
O São Paulo sobe ao gramado do MorumBis nesta quinta-feira, às 19h30, para enfrentar a LDU pelo jogo de volta das quartas de final da Copa Libertadores. A equipe tricolor perdeu por 2 a 0 na partida de ida, em Quito, no Equador, e precisa vencer por três gols de diferença para se classificar no tempo normal ou por dois para levar a decisão nas penalidades.
O técnico Hernán Crespo demonstrou confiança na classificação após a derrota por 1 a 0 no clássico com o Santos, no domingo, quando levou a campo um time majoritariamente reserva. “A gente vai ganhar. A gente vai passar de fase”, garantiu o treinador. Mas a missão não será simples, especialmente quando o retrospecto é levado em consideração.
Há quase dez anos o São Paulo não sabe o que é chegar nas semifinais da Libertadores. De lá para cá, o time tricolor caiu nas quartas em 2021 e em 2024, foi eliminado na fase de grupos em 2020 e ficou pelo meio do caminho ainda na fase preliminar em 2019.
Pesa contra o clube também a tarefa de reverter o placar construído em Quito. Nas dez vezes em que o São Paulo perdeu o primeiro jogo do confronto na Libertadores, buscou a remontada em apenas quatro. O cenário de dois gols em desfavor foi encontrado pelo tricolor paulista na partida de volta em duas ocasiões, mas somente nas oitavas da edição de 1993, quando o clube conquistou o bicampeonato, a classificação foi alcançada.
O São Paulo também não leva a melhor sobre a LDU no retrospecto geral. Em sete partidas, foram três vitórias dos brasileiros e quatro dos equatorianos. As equipes se enfrentaram pelas quartas de final da Sul-Americana em 2023. O tricolor paulista perdeu por 1 a 0 na ida e venceu por 2 a 1 em casa, levando a decisão para os pênaltis. A LDU levou a melhor na disputa na marca da cal e ficou com a vaga.
“É um jogo importante, como todos da Libertadores, e especial. Temos que reverter a situação. Tomamos dois gols fora de casa, apesar de que vínhamos jogando bem mesmo fora de casa. Mas temos a sorte de ter esse jogo na nossa casa, com a nossa torcida, no nosso estádio, onde estamos sendo muito fortes. Vamos usar todas as ferramentas possíveis para reverter essa situação”, comentou o lateral-esquerdo Enzo Díaz.
O São Paulo terá retornos importantes para o duelo desta quinta-feira. Lucas Moura, que foi submetido a uma artroscopia no joelho direito, participou normalmente dos treinos e demonstrou estar recuperado. Ele não joga desde o dia 18 de agosto. Assim, deve iniciar entre os reservas.
Quem também deve ficar como opção no banco é Oscar, que não entra em campo desde julho. O jogador realizou atividades com elenco e está recuperado da fratura sofrida em três vértebras lombares.
Ausente contra o Santos por causa de uma virose, o lateral-direito Cédric Soares é outro que deve começar a partida entre os suplentes. Em contrapartida, o volante Luan sofreu um edema na coxa direita e está fora do confronto.
São Paulo: Rafael; Ferraresi, Arboleda e Alan Franco; Mailton, Bobadilla, Marcos Antônio, Rodriguinho e Enzo Diaz; Ferreira (Rigoni) e Luciano. Técnico: Hernán Crespo.
LDU: Gonzalo Valle; G. Allala, Ricardo Adé e Leonel Quiñónez; José Quintero, Fernando Cornejo, Carlos Gruezo, Bryan Ramírez e Gabriel Villamil; Lautaro Pastrán e Jeison Medina. Técnico: Tiago Nunes.
A partida entre São Paulo e LDU, que será disputada no MorumBis, nesta quinta-feira, 25, será transmitida apenas no Paramount+ (streaming).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
24/09/25 - 21h49min
Em
Esportes
Atualizado em
24/09/25 - 22h10min
Depois de sofrer com pênaltis no Gre-Nal do último fim de semana, foi na marca da cal que o Grêmio buscou o empate por 1 a 1 diante do Botafogo, em jogo atrasado da 16ª rodada do Campeonato Brasileiro, nesta quarta-feira. O pênalti no fim anotado após revisão no VAR gerou protestos do time carioca em Porto Alegre.
Depois dos 40 minutos do segundo tempo, Marlon cobrou falta na área, mas a bola bateu na mão de Matheus Martins, que compunha a barreira. A reclamação maior por parte dos botafoguenses é que o atacante estava com o braço colado e no movimento giratório, praticamente já de costas para bola. Sem nada a ver com isso, Volpi deslocou Léo Linck e decretou o empate.
No último domingo, no clássico gaúcho, o Grêmio sofreu com pênaltis, quando o rival Internacional teve três a seu favor, mas só converteu dois e o time azul de Porto Alegre venceu o Gre-Nal por 3 a 2. Com o resultado, o Grêmio chegou a 29 pontos, subindo para o 11º lugar.
Já o Botafogo perdeu a chance de entrar no G-4, permanecendo em quinto lugar, com 40 e já não tem mais jogos atrasados para cumprir. Além disso, perdeu sua dupla de zaga para o clássico contra o Fluminense. Kaio foi expulso após o jogo por reclamação, enquanto Barboza levou o terceiro amarelo.
O duelo começou equilibrado, com o Botafogo tentando trocar passes e furar a marcação, enquanto o Grêmio acelerava as jogadas para surpreender. Willian cobrou escanteio e Kannemann chutou esquisito, mas o suficiente para obrigar boa defesa de Léo Linck. Na resposta carioca, Matheus Martins avançou e o zagueiro argentino interveio na hora certa. Com bom volume, o time da casa tinha em Willian o desafogo para suas jogadas.
Principal reforço na temporada, o atacante gerava ações ofensivas e colocou a bola na cabeça de Edenilson, que só não marcou pois Léo Linck fez nova grande defesa. Aos poucos, o time gaúcho baixou a intensidade e viu o Botafogo equilibrar na reta final. Na bola parada, Artur parou em Volpi e depois, seu xará Arthur Cabral, também esquentou as luvas do goleiro. No último minuto, Willian arrancou em velocidade e serviu André, que desperdiçou a principal chance da partida, mandando para fora.
Logo na volta do intervalo, o Botafogo conseguiu ser mais efetivo. Marlon Freitas fez belo lançamento para Cuiabano, que apareceu de homem surpresa na área, dominou e bateu na saída de Volpi. O gol cedo mudou o cenário do confronto, que até então era equilibrado. O Grêmio teve que se expor ainda mais em campo. Com boas trocas ofensivas, pressionava, mas quando teve a bola do empate, Cristian Olivera isolou.
Com o passar do tempo, o jogo foi ficando tenso para o Grêmio, que acelerava as jogadas em momentos errados, facilitando a vida da defesa carioca. Na reta final, o time gaúcho foi para o tudo ou nada e conseguiu um pênalti, já aos 44, quando Marlon cobrou falta e a bola bateu na mão de Matheus Martins, para protestos botafoguenses. Volpi deslocou Linck e deixou tudo igual. Nos acréscimos, ainda teve uma bola na trave para cada lado, com Cuiabano, para os cariocas, e Alex Santana, para os gaúchos.
Pela 25ª rodada, o Botafogo tem pela frente o clássico contra o Fluminense, no domingo, às 16h, no Maracanã. Mais cedo, às 11h, o Grêmio recebe o Vitória, na Arena do Grêmio.
GRÊMIO 1 X 1 BOTAFOGO
GRÊMIO – Tiago Volpi; Marcos Rocha, Gustavo Martins, Noriega (Alex Santana), Kannemann e Marlon; Dodi e Edenílson (Cristian Olivera); Pavón (Alysson), André (Jardiel) e Willian (Cristaldo). Técnico: Mano Menezes.
BOTAFOGO – Léo Linck; Vitinho, Kaio, Alexander Barboza e Alex Telles (Cuiabano); Newton, Marlon Freitas, Matheus Martins e Artur (Kadir); Jeffinho (Mateo Ponte) e Arthur Cabral. Técnico: Davide Ancelotti.
GOLS – Cuiabano, aos sete, Tiago Volpi, aos 44 minutos do segundo tempo.
CARTÕES AMARELOS – Marcos Rocha, Marlon Freitas e Alexander Barboza.
CARTÃO VERMELHO – Kaio.
ÁRBITRO – Lucas Paulo Torezin (PR).
RENDA – R$ 895.231,00.
PÚBLICO – 18.551 torcedores.
LOCAL – Arena do Grêmio, em Porto Alegre (RS).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
25/09/25 - 12h36min
Em
Esportes
Atualizado em
25/09/25 - 13h58min
A classificação à semifinal da Libertadores, depois de vencer o River Plate por 3 a 1, nesta quarta-feira, faz com que o Palmeiras chegue a R$ 318,6 milhões com premiações nesta temporada. O valor é muito superior ao esperado pela equipe, nas metas esportivas e orçamentárias do clube, e impulsionado, principalmente, pelo bônus do Mundial de Clubes – que não foi colocado pela gestão da presidente Leila Pereira no planejamento.
Ao derrotar os argentinos, o Palmeiras assegurou um bônus de US$ 2,3 milhões (R$ 12,3 milhões, na cotação atual) com a vaga às semifinais. A campanha da equipe, que ainda conta com seis vitórias na fase de grupos, faz esse montante subir para US$ 10,23 milhões (R$ 54,55 milhões). Um eventual título continental pode garantir um repasse de US$ 24 milhões (R$ 128 milhões) aos cofres alviverdes.
A meta orçamentária do clube, em relação à Libertadores, era de chegar ao menos até as quartas de final. Ao chegar à semifinal, ‘compensa’ a eliminação precoce na Copa do Brasil, diante do Corinthians, nas oitavas. Para esta competição, era esperado que o clube conseguisse superar seu rival e avançar ao menos até a fase seguinte. Mesmo com esse déficit nas finanças, conseguiu somar R$ 5,95 milhões com a premiação da Confederação Brasileira de Futebol (CBF).
Vale destacar que este déficit, na prática, já havia sido superado somente com o Mundial de Clubes. Como a Fifa revelou os valores que seriam destinados a cada um dos clubes, pela participação e resultado esportivo, depois da proposta orçamentária do Palmeiras ter sido finalizada, esse montante não foi considerado. A competição nos Estados Unidos, com a ida às quartas de final, rendeu US$ 39,84 milhões (R$ 212,45 milhões), valor este que supera a soma de todas os outros torneios que o Palmeiras disputa nesta temporada.
Ainda, o vice-campeonato paulista fez o Palmeiras acumular R$ 45,65 milhões da Federação Paulista de Futebol (FPF), sendo que R$ 44 milhões são destinados ao clube somente pela participação no torneio. Ainda, com o Campeonato Brasileiro em disputa, o Palmeiras deve receber mais R$ 40 milhões da CBF, já que tem boas chances de terminar no G-4 e disputa ponto a ponto o título brasileiro.
A estimativa do Brasileirão tem como base os repasses destinados aos clubes em 2024. O Botafogo, por exemplo, recebeu R$ 48 milhões com o título nacional na última temporada. A tendência é que, nesta temporada, os valores sejam próximos e superiores àqueles dado aos clubes no último ano.
Classificado na Libertadores e em busca do tetra, o Palmeiras agora aguarda seu adversário nas próxima fase. Vai enfrentar São Paulo ou LDU, que duelam nesta quinta-feira, 25, no MorumBis. As semifinais estão marcadas para os dias 22 e 29 de outubro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Agência Einstein
24/09/25 - 08h15min
Em
Saúde
Atualizado em
24/09/25 - 13h48min
Praticar exercícios físicos regularmente pode ser tão eficaz quanto a exposição ao sol na manutenção da vitamina D, inclusive durante o inverno, quando a produção natural do nutriente pela pele praticamente cessa. A constatação é de um estudo realizado por pesquisadores do Reino Unido e publicado na revista científica Advanced Science.
A pesquisa avaliou 51 adultos com sobrepeso ou obesidade, todos sedentários, mas saudáveis. Ao longo de dez semanas durante o inverno, metade dos voluntários manteve seu estilo de vida habitual sem alterações, enquanto o outro grupo participou de um programa de exercícios indoor. A rotina incluía quatro sessões semanais de atividade cardiovascular: duas caminhadas na esteira, um passeio de bicicleta de longa duração em ritmo constante e uma sessão intervalada de alta intensidade na bicicleta.
Durante o período do estudo, os participantes foram orientados a não usar suplementos de vitamina D para garantir que os resultados não fossem influenciados pela produção natural da vitamina na pele. Ao final do período, a pesquisa revelou que os níveis da forma ativa da vitamina D caíram cerca de 15% entre os sedentários, mas permaneceram estáveis entre os praticantes de exercício, indicando a relevância da atividade física.
Segundo endocrinologista Leandra Negretto, do Einstein Hospital Israelita de Goiânia, apesar do nome, a vitamina D é considerada um pró-hormônio. Após ser ativada, ela atua como mensageira em diversos tecidos. “No intestino, ela estimula a absorção de cálcio e fósforo presentes na dieta. Já nos ossos e cartilagens, participa de seu metabolismo. A sua carência pode levar a doenças como raquitismo em crianças e osteomalácia em adultos”, disse.
A médica ressalta que a substância também está associada à força muscular, imunidade e ao bom funcionamento do metabolismo energético. “Estudos recentes mostram ainda que a deficiência aumenta a suscetibilidade às infecções respiratórias, além de elevar o risco de quedas e fraturas”, acrescentou a endocrinologista.
A suplementação de vitamina D se dá, via de regra, na sua forma ainda inativa (colecalciferol), e demanda a passagem pelo fígado e posteriormente pelos rins para ser transformada em sua forma ativa, a qual de fato executa suas funções hormonais típicas.
Já a vitamina D que produzimos na pele, por meio da exposição solar, se comporta como o suplemento, ou seja, demanda a ativação posterior no fígado e nos rins. “Por outro lado, a vitamina D conservada pelos exercícios físicos já é a forma ativa, não demandando, assim, passagem por outros órgãos para sofrer novas reações químicas e assim poder executar suas funções”, disse a médica.
Na avaliação da especialista, a originalidade do estudo está justamente no fato de mostrar que o exercício físico pode preservar a vitamina D já em sua forma ativa. “Até então, a única alternativa terapêutica para corrigir a deficiência era a suplementação oral, que oferece a vitamina na forma inativa e depende da metabolização no fígado e nos rins para se tornar funcional”, explica. “O exercício, por outro lado, atua de maneira mais direta, mantendo a forma ativa da vitamina circulando no organismo”, comentou.
Além do impacto direto sobre a quantidade de vitamina D no sangue, os participantes que fizeram exercícios físicos também tiveram outros benefícios: melhoraram o condicionamento cardiorrespiratório, aumentaram a capacidade de queimar gordura, reduziram o tempo em comportamento sedentário e passaram a gastar, em média, 305 calorias extras por dia em relação ao período antes dos treinos.
Para Negretto, esse achado reforça que o exercício deve ser encarado como uma intervenção terapêutica. “Poupar uma pessoa de ingerir mais uma medicação pode impactar positivamente a sua qualidade de vida, evitar o que chamamos de polifarmácia, onerar menos o seu orçamento, gerar mais autonomia e melhorar sua autoestima. A mudança de comportamento melhora os seus hábitos e ajuda a superar o sedentarismo, tão deletério à saúde física e mental”, disse a médica.
A endocrinologista disse ainda que os músculos funcionam como verdadeiras glândulas, liberando substâncias chamadas miocinas, capazes de exercer efeitos anti-inflamatórios e protetores. “Entre elas está a irisina, estudada durante a pandemia por seu papel na proteção contra formas graves da Covid-19. Outra é a adiponectina, fundamental no metabolismo energético. Ou seja, o movimento desencadeia uma cascata de efeitos positivos muito além da manutenção da vitamina D”, ressaltou.
A suplementação de vitamina D só faz sentido quando sua carência for constatada, ou seja, não é para todo mundo. “A reposição só deve ser indicada quando a deficiência estiver documentada em exames. Encarar a atividade física como um verdadeiro remédio pode contribuir de maneira impactante na solução de diversos problemas de saúde, sendo que a insuficiência, ou mesmo deficiência de vitamina D, agora, passa a ser um deles”, concluiu a médica.
Fonte: Agência Einstein
The post Exercício físico regular ajuda a preservar níveis de vitamina D no organismo appeared first on Agência Einstein.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Thaiz Brito
24/09/25 - 16h56min
Em
Saúde
Atualizado em
24/09/25 - 17h01min
O último Congresso da Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC 2025) trouxe atualizações importantes quando o assunto é saúde do coração. Além da nova classificação que considera a pressão arterial de 12 por 8 como pré-hipertensão, a SBC também endureceu as diretrizes sobre dislipidemias — termo usado para definir o aumento nos níveis de triglicerídeos e colesterol no sangue.
Pela primeira vez, a entidade incluiu a recomendação de avaliar ao menos uma vez na vida um novo marcador, considerado cinco vezes mais agressivo para as artérias do que o colesterol LDL tradicional.
A preocupação com o colesterol não é recente. Esse tipo de gordura tem a capacidade de se acumular nas paredes das artérias, causando a aterosclerose, processo que enrijece os vasos sanguíneos e aumenta significativamente o risco de doenças graves, como infarto e acidente vascular cerebral (AVC). Essas condições seguem como principais causas de morte, não apenas no Brasil, mas no mundo todo.
O grande destaque da atualização foi a lipoproteína de baixa densidade (LDL), popularmente conhecida como “colesterol ruim”. Para pessoas de baixo risco cardiovascular, o valor de referência antes era até 130 mg/dL.
Agora, após a atualização, esse limite caiu para 115 mg/dL.
•Se o LDL ultrapassar 145 mg/dL, pode ser considerado o tratamento medicamentoso.
Outra novidade foi a criação de uma categoria inédita, chamada risco cardíaco extremo.
Ela se aplica a pessoas com histórico familiar de doença cardiovascular precoce, diabetes, obesidade ou outras doenças crônicas.
Para esse grupo, o LDL deve permanecer abaixo de 40 mg/dL, devido ao risco muito elevado de complicações graves.
De forma inédita, a SBC passou a recomendar a dosagem de lipoproteína(a), ou “Lp-azinho”, pelo menos uma vez na vida.
Esse marcador é considerado cinco vezes mais prejudicial às artérias do que o LDL. O grande desafio é que ele não é influenciado pelos hábitos de vida, mas sim pela genética.
•O valor ideal deve se manter abaixo de 30 mg/dL (ou 75 nmol/L).
As diretrizes também atualizaram os valores do colesterol não-HDL, que inclui todas as frações de colesterol exceto o HDL (o chamado “colesterol bom”).
• Antes: limite era de 160 mg/dL.
 • Agora: o ideal passou a ser até 145 mg/dL para pessoas de baixo risco cardiovascular.
Estima-se que 40% da população brasileira viva com colesterol elevado, muitas vezes sem apresentar sintomas.
Por isso, mudanças de hábitos de vida são fundamentais, assim como o monitoramento regular através de exames.
Segundo a Sociedade Brasileira de Diabetes, alguns alimentos têm maior potencial de elevar o LDL, como:
•gema de ovo,
•bacon e toucinho,
•pele de frango,
•torresmo,
•manteiga, creme de leite e nata,
•frituras em geral,
•salsichas, linguiças e carnes processadas.
Esses alimentos devem ser consumidos com moderação.
Já a prioridade deve estar em alimentos in natura, como:
•vegetais folhosos,
•leguminosas,
•frutas,
•oleaginosas,
•laticínios magros e
•carnes magras.
Além disso, a prática regular de atividade física continua sendo essencial na prevenção e no controle do colesterol.
As novas diretrizes reforçam que não basta apenas se preocupar com a alimentação: é preciso acompanhar os níveis de colesterol, incluindo marcadores genéticos como a lipoproteína(a). Manter hábitos saudáveis e realizar exames periódicos são os melhores investimentos para proteger a saúde do coração e evitar que problemas silenciosos se tornem ameaças graves.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Deutsche Welle
25/09/25 - 08h31min
Em
Saúde
Atualizado em
25/09/25 - 09h21min
As autoridades sanitárias dos Estados Unidos estão em alerta – a doença de chagas, antes associada à América Latina, tem avançado no país. Até o momento, foram registrados casos em pelo menos oito estados americanos.
A doença é uma infecção parasitária causada por um protozoário, transmitido principalmente por insetos conhecidos por barbeiros. Ao picar, eles podem eliminar fezes com o parasita; se a pessoa coça, o protozoário entra pela pele ou mucosas. A doença pode causar problemas cardíacos fatais em humanos e cães.
+ Variante genética protege indígena da Amazônia contra doença de chagas
Pesquisadores dos Centros de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) publicaram em setembro, na revista científica Emeging Infectious Diseases, que a doença pode ser considerada endêmica no país. Essa classificação indica que não se trata mais de uma doença tropical importada, mas um risco permanente à saúde nos EUA.
A classificação proposta teria consequências de longo alcance para monitoramento, pesquisa e tratamento da doença, que ainda é desconhecida no país. Atualmente, a sociedade e a comunidade médica sabem pouco sobre a infecção, e os testes ainda são limitados.
O percevejo transmissor da doença de chagas ganhou o apelido de barbeiro ou chupão porque costuma picar o rosto de pessoas durante o sono, especialmente as partes com pele mais fina, como lábios ou pálpebras.
Não é a picada em si que é perigosa, mas as fezes do inseto que contêm o patógeno. O barbeiro transmite o parasita Trypanosoma cruzi ao defecar enquanto se alimenta do sangue da vítima. Assim, ele coloca o protozoário em contato com a pele e a ferida.
Ao coçar a ferida ou esfregar os olhos, o parasita entra no corpo. Com menos frequência, as pessoas são infectadas por meio de transfusões de sangue, transplantes de órgãos ou durante a gravidez, da mãe para o filho.
Os pesquisadores acreditam que o avanço de barbeiros em novas áreas tem sido impulsionado pelo aquecimento global, já que temperaturas mais quentes são mais favoráveis a esses insetos.
A doença recebeu o nome do médico e cientista brasileiro Carlos Chagas (1878 – 1934), que descobriu a doença em 1907 e destrinchou todos os seus aspectos: o patógeno (protozoário), o vetor (barbeiro), os hospedeiros (pessoas e alguns animais), as manifestações clínicas e a sua incidência.
A doença é endêmica em 21 países do continente americano, inclusive no Brasil – mas deixou de ser uma infecção tropical exótica. Por meio da migração, transfusões de sangue e rotas comerciais globais, a doença também chegou à Europa e à América do Norte.
Segundo estimativas, há cerca de 6.000 pessoas infectadas na Espanha e várias centenas de milhares nos Estados Unidos.
A Organização Mundial da Saúde (OMS) estima que, em todo o mundo, mais de 7 milhões de pessoas estão infectadas com o patógeno e que cerca de 10 mil morrem a cada ano como resultado da infecção. Estima-se que mais de 90% das pessoas infectadas não são diagnosticadas.
A doença é mais comum em áreas rurais ou com infraestrutura precária, onde as pessoas vivem em casas de adobe ou madeira com más condições de saneamento, o que favorece a proliferação do inseto transmissor. Por isso a OMS a classifica como uma “doença negligenciada”.
Com as notícias vindo dos EUA, a doença agora está recebendo mais atenção internacional.
A infecção tem duas fases. Muitos dos afetados não notam nenhum sintoma durante as primeiras semanas ou meses após a infecção. Alguns desenvolvem sintomas mais genéricos, como febre e fadiga. É comum haver inchaços próximos à ferida, como em uma das pálpebras. Depois, esses sintomas geralmente desaparecem, mas o parasita permanece no corpo.
Após um período de latência que pode levar anos, a fase crônica da infecção pode se manifestar. Isso acarreta consequências graves. Foram documentados casos de miocardite, insuficiência cardíaca permanente ou arritmia cardíaca, bem como aumento patológico do esôfago e do cólon.
Até 30% das pessoas infectadas desenvolvem essas complicações. A OMS alerta que, sem tratamento, a doença pode ser fatal, principalmente para bebês, crianças ou pessoas com o sistema imunológico enfraquecido.
Durante a fase aguda, o parasita pode ser detectado microscopicamente no sangue. Nos estágios posteriores, os testes de anticorpos são a ferramenta de diagnóstico mais importante. Até o momento, não há vacina.
O tratamento é baseado em dois medicamentos antiparasitários, nifurtimox e benznidazol, que são particularmente eficazes durante a fase aguda. Ambos os medicamentos, no entanto, podem causar efeitos colaterais graves e ainda não foram oficialmente aprovados para o tratamento da doença de chagas na União Europeia, por exemplo.
Nos EUA, os medicamentos geralmente só podem ser administrados durante o tratamento hospitalar. Em casos crônicos, a terapia apenas alivia os sintomas; até o momento, a doença dificilmente pode ser prevenida.
Animais de estimação e animais selvagens
Não são apenas os seres humanos as vítimas da picada do barbeiro: cães, gatos, ratos, tatus e gambás também são considerados hospedeiros importantes.
O Texas e a Califórnia, em particular, estão relatando cada vez mais casos de cães infectados, o que indica que a circulação do patógeno já está estabelecida no sul dos EUA.
Para prevenir a infecção, especialistas recomendam proteção rigorosa contra insetos. Nas regiões afetadas, redes tratadas com inseticida, vedação das paredes das casas e controle específico de pragas podem ajudar.
Para animais de estimação, os veterinários recomendam medicamentos que também são usados contra pulgas e carrapatos. Em muitos países, as doações de sangue agora são testadas rotineiramente para o patógeno, a fim de prevenir a infecção por transfusão de sangue.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Negroni Bianco da Veridiana Pizzaria/Divulgação
BEATRIZ MIZUNO
i
24/09/2025 - 15:30
Mesmo tendo diferentes teorias acerca de sua criação, o Negroni se consagrou como um dos coquetéis mais clássicos do mundo. Com possível origem em meados de 1919 em Florença, na Itália, a bebida que leva gin, Campari, vermute tinto e laranja teria nascido como uma variação do Americano — que leva Campari, vermute tinto e água com gás. Esse, por sua vez, seria um expoente do original Milano-Torino, feito somente com bitter italiano e vermute tinto. De tempos em tempos, uma derivação de um drink clássico aparece, e com o Negroni não seria diferente: em 2001 nasceu o Negroni Bianco, inventado por um bartender britânico na França.
Enquanto o drink tradicional é preparado com vermute tinto, sua versão repaginada leva vermute branco. Além disso, o Campari pode ser substituído pelo Lillet, aperitivo à base de vinho, ou amaro bianco, criando “uma bebida mais leve ao paladar; enquanto o tradicional é para quem gosta de bebidas mais fortes”, conforme explica Jeremias Pereira, sócio da Veridiana Pizzaria, em São Paulo. 
Apesar de “perder” para a versão tradicional do drink em número de unidades vendidas no estabelecimento, o Negroni Bianco tem ótima aceitação entre o público, segundo Pereira. A seguir, aprenda a receita do coquetel feito na Veridiana Pizzaria.
Rua Dona Veridiana, 661, Higienópolis
Rua José Maria Lisboa, 493, Jardins
Rua Turiassú, 98, Perdizes
11 3801-9000 | @veridianapizzaria

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Sócios do Exímia (Foto: Rubens Kato)
DA REDAÇÃO
i
24/09/2025 - 16:08
Foi divulgado nesta quarta-feira, 24, a lista ampliada do The World’s 50 Best Bars 2025, que indica os melhores bares do mundo das posições 51ª a 100ª. Representa o Brasil no ranking o Exímia Bar, no Itaim Bibi, que já havia sido reconhecido como um dos 10 melhores novos bares de coquetéis do mundo pelo prêmio estadunidense Spirited Awards.
A casa paulistana faturou a 61ª posição na lista. Localizado na rua Dr. Mário Ferraz, o Exímia é comandado pelos irmãos Gabriel e Nicholas Fullen junto aos sócios Márcio Silva — bartender reconhecido seis vezes na lista das pessoas mais influentes da indústria mundial de bares pela revista “Drinks International” — e Manu Buffara — melhor chef mulher da América Latina 2022 e à frente do restaurante Manu, reconhecido pela lista estendida do Latin America’s 50 Best Restaurants 2024.
Com o propósito de valorizar ainda mais a cultura de bares brasileiros, o mote da casa é apresentar ao mundo da coquetelaria mundial uma faceta ainda pouco conhecida do país por meio de criações exclusivas do bar e da cozinha. O bar funciona de terça a quinta, das 18h à 1h, e sexta e sábado, das 18h às 2h.


Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REDAÇÃO
i
25/09/2025 - 8:30
Nas próximas semanas a cidade de São Roque, a 60 quilômetros da capital paulista, recebe a primeira edição do Festival Sapori di Alcachofra, evento 100% dedicado à tradicional flor da culinária italiana. O festival acontece nos dias 27 e 28 de setembro e 4, 5, 11 e 12 de outubro.
Com sede no restaurante Cantina Tia Lina, localizado na Rota do Vinho de São Roque, o evento conta com cardápio criativo com alcachofras  cultivadas por produtores locais de São Roque e Ibiúna. As opções incluem clássicos, como a alcachofra ao vinagrete, e receitas modernas, como camarão na alcachofra e até mesmo sobremesas inusitadas.
Compõem a agenda apresentações de música ao vivo e um workshop com a chef Carol Góes, que mostrará como limpar a flor, passo a passo.
 
Festival Sapori di Alcachofra — 1ª edição
Datas: 27 e 28 de setembro, 4 e 5 de outubro e 11 e 12 de outubro
Horário do evento: das 11h30 às 17h
Horário do workshop: 13h30 e 15h
Endereço: Cantina Tia Lina – Estrada do Vinho, 10400, Canguera, São Roque – SP
Não é necessário reserva. Estacionamento pago.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Imagem ilustrativa do oceano (Foto: Freepik)
AFP
i
25/09/2025 - 9:31
O nível de acidificação dos oceanos superou o limite compatível com ecossistemas estáveis e sustentáveis, excedendo sete dos nove ‘limites planetários’, afirmou o instituto de pesquisa que realiza essas medições nesta quarta-feira (24).
Em 2009, cerca de trinta pesquisadores definiram o conceito de ‘limites planetários’ em um artigo intitulado ‘Um espaço seguro para a humanidade’. Naquela época, eles estimavam que a humanidade havia “ultrapassado pelo menos três limites planetários”.
+ Acidificação dos oceanos está fragilizando dentes dos tubarões
Deste então, os informes anuais do Instituto de Investigação do Clima de Potsdam (PIK) tem mostrado uma degradação contínua. O informe de 2025 indica que acaba de ser superado o limite da “acidificação dos oceanos”.
“O oceano está acidificando, o que ameaça a vida marinha e nos leva a condições perigosas, com uma tendência que segue piorando”, escreveram seus pesquisadores.
Ainda que a acidez seja medida pelo pH, a referência para este limite é a concentração de aragonita, um mineral indispensável para a vida dos corais e dos animais marinhos com concha. Quanto mais ácido o oceano, mais a aragonita se desintegra.
O limite mínimo foi fixado em 80% de concentração na era pré-industrial. E os oceanos caíram abaixo desse nível.
“O pH na superfície do oceano já diminuiu aproximadamente 0,1 desde o início da era industrial. Isso equivale a um aumento da acidez entre 30% e 40%”, apontaram os cientistas.
“Esta mudança ameaça os organismos que formam conchas ou esqueletos de carbonato de cálcio, como os corais, moluscos ou espécies cruciais de plâncton. O desaparecimento progressivo destes organismos pode alterar a cadeia alimentar”, explicaram.
A principal causa da acidificação dos oceanos é a absorção do dióxido de carbono (CO2), emitido pela queima de combustíveis fósseis.
Os outros seis limites amplamente ultrapassados se referem às alterações climáticas, ao desmatamento, à perda de biodiversidade, à proliferação de produtos químicos sintéticos (incluindo plásticos), à escassez de água doce e ao equilíbrio do ciclo do nitrogênio (insumos agrícolas).
Os dois limites planetários que ainda não foram superados são os aerossóis na atmosfera (poluição do ar) e o nível de ozônio na estratosfera.
 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Lou BENOIST / AFP
AFP
i
25/09/2025 - 10:52
Com a ajuda de amadores, um grupo de pesquisadores conseguiu rastrear a trajetória de um asteroide até seu impacto no noroeste da França, o que permitiu coletar informações valiosas sobre sua desintegração.
Em 13 de fevereiro de 2023, por volta das 04h00 (23h00 de Brasília do dia anterior), o asteroide CXI se desintegrou ao entrar na atmosfera no norte da França, iluminando brevemente o céu.
+ Asteroide fortalece teoria de que vida veio de fora da Terra; entenda
Sete horas antes, um astrônomo húngaro havia detectado a 200.000 quilômetros da Terra esse pequeno bólido com pouco menos de um metro de diâmetro e cerca de 650 quilos.
Em um curto espaço de tempo, cientistas americanos da Nasa e a Agência Espacial Europeia (ESA, na sigla em inglês) conseguiram calcular a hora e o local da queda com uma precisão nunca antes alcançada.
Imediatamente, observatórios de todo o mundo uniram esforços para estudar cada aspecto: acompanhamento da órbita e observações na atmosfera com óptica, infrassom e ondas sísmicas, etc.
Na França, a rede FRIPON/Vigie-Ciel, criada há cerca de dez anos pelo Observatório de Paris e pelo Museu Nacional de História Natural (MNHN) para detectar meteoritos e recolhê-los, mobilizou sua rede de profissionais e amadores.
“Recebemos dezenas de fotos e vídeos” da passagem pela atmosfera, “que durou apenas alguns segundos”, comentou à AFP Brigitte Zanda, especialista em meteoritos do MNHN.
Uma “verdadeira colaboração com o público”, alimentada também por imagens postadas nas redes sociais que permitiram aos cientistas observar o fenômeno com “uma precisão sem igual”, relatou.
Ela citou, em particular, um vídeo “extremamente útil que mostra a fragmentação do objeto, no qual é possível ver em quantos pedaços ele se partiu e como isso ocorreu”.
Um primeiro meteorito de 93 gramas foi recuperado dois dias após o impacto em Saint-Pierre-le-Viger (noroeste) com a ajuda dos habitantes da região. No total, foram encontrados uma dúzia de meteoritos que agora fazem parte da coleção do museu.
Dois anos e meio depois, o conjunto de dados coletados foi objeto de um estudo publicado na revista Nature Astronomy.
Esta primeira observação específica é excepcional. Até à data, apenas 11 asteroides foram identificados antes do seu impacto e os meteoritos só puderam ser recuperados em quatro casos.
O meteorito 2023 CXI se formou no cinturão principal interno do sistema solar, entre Marte e Júpiter. Ele é resultado da fragmentação, há cerca de 30 milhões de anos, de um objeto maior pertencente à família do asteroide Massilia.
Ao atravessar a atmosfera, ele se desintegrou “muito abruptamente duas vezes” a cerca de 28 km de altitude, perdendo 98% de sua massa e liberando uma energia maciça, explicou a astrofísica.
“É talvez a segunda vez que se observa uma fragmentação como esta. Trata-se provavelmente de uma questão de velocidade, ângulo de incidência, estrutura interna da rocha”, acrescentou.
O 2023 CXI, de pequeno porte, não causou danos, mas as simulações realizadas pelos cientistas mostram que esse tipo de fragmentação poderia causar danos ao solo maiores do que os causados por uma desintegração progressiva, como a do meteorito na cidade russa de Chelyabinsk em 2013.
Durante a queda desse asteroide de 20 metros de diâmetro, “houve cinco fragmentações sucessivas que liberaram um pouco de energia a cada vez”, lembrou Zanda.
A onda de choque estilhaçou as janelas desta cidade siberiana, onde mil pessoas ficaram feridas.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Nave Artemis II Orion, agora barizada de 'Integrity' - Foto: Nasa
ANSA
i
25/09/2025 - 15:07
Os astronautas que participarão da missão Artemis II, que os levará ao redor da Lua no início do próximo ano, afirmaram que a cápsula Orion foi batizada de “Integrity”.   
A escolha foi decidida de forma conjunta por Reid Wiseman, comandante da operação; Victor Glover, piloto que já voou para o espaço em 2020; e os especialistas de missão Christina Koch e Jeremy Hansen.
“Basicamente, nos trancamos em uma sala até chegarmos a uma solução compartilhada”, explicaram os quatro astronautas em uma coletiva de imprensa.   
+ Nasa quer enviar missão tripulada à órbita da Lua no começo de 2026 
+ Nasa busca voluntários para rastrear a missão Artemis II
A Nasa, agência espacial americana, complementou que o nome selecionado “incorpora os princípios de confiança, respeito, honestidade e humildade que caracterizam a tripulação e os muitos engenheiros, técnicos, cientistas, planejadores e sonhadores necessários para o sucesso da missão”.
“O nome também homenageia o amplo esforço integrado, desde os mais de 300 mil componentes da espaçonave até as milhares de pessoas ao redor do mundo que precisam se unir para viajar até a Lua e voltar, inspirar o mundo e traçar o curso para uma presença de longo prazo na Lua”, afirmou a Nasa.   
A Artemis II, que durará cerca de 10 dias, será a primeira missão tripulada a chegar à Lua desde a Apollo 17 (1972), abrindo caminho para a Artemis III, que prevê um pouso nas proximidades do Polo Sul do satélite natural da Terra em 2027.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Lívia Biazi
25/09/25 - 10h58min
Em
Mulher
Deixar um emprego estável, abandonar a faculdade depois de anos de estudo e recomeçar do zero: escolhas como essas marcaram a trajetória de Mariana Achutti. A convicção de que seria empreendedora a levou a fundar a NewNew, empresa voltada à transformação da educação corporativa por meio de métodos disruptivos. Sua trajetória, no entanto, começou anos antes, quando deixou um emprego estável em uma agência de publicidade para ingressar na Perestroika, uma escola criativa no sul do Brasil.
Primeira aluna do curso de atendimento, Mariana abriu mão de uma vaga em administração para se dedicar a um novo estudo. “Eu amava ir para a faculdade, mas não me formei. Após oito anos estudando, decidi sair sem o diploma”, conta.
A experiência em sala de aula levou a empresária a explorar novas maneiras de ensinar e aprender. “À medida que crescemos, vamos deixando de lado a curiosidade de criança e seguimos estudando do jeito que nos é imposto”, destaca.
Com a inquietação vieram oportunidades e Mariana foi convidada a se tornar sócia da Perestroika. Poucos meses depois, deixou Porto Alegre rumo ao Rio de Janeiro. “O objetivo era expandir a marca, levando uma unidade para a cidade”, afirma.
Na mesma época, Mariana recebeu novos convites profissionais, entre eles o de criar uma metodologia de educação voltada à empresas (B2B) para a Universidade Reserva, ainda em fase de desenvolvimento. “Conheci o Rony Meisler, fundador da empresa, e ele me chamou para esse desafio”, relembra.
No grupo, assumiu o cargo de gerente de felicidade, responsável por estruturar a área de gestão de pessoas e conduzir eventos e ações estratégicas ligadas à evolução e ao fortalecimento da cultura da empresa.
Equilibrando diferentes frentes, entre sociedade e cargos, um ano depois, em 2013, Mariana fundou a própria empresa de educação criativa. “A Sputnik foi um intraempreendimento muito assertivo, se tornando referência no Brasil”, afirma. Além de Mariana, outros dois sócios faziam parte da sociedade.
Com a Sputnik inicialmente estruturada, a empresária deixou o Rio de Janeiro para viver em São Paulo. Segundo ela, a capital paulista oferecia condições mais favoráveis para o crescimento da marca: “Nossa metodologia educacional foi feita para ser presencial, então se encaixava com a grande metrópole.”
Em plena ascensão, a Sputnik se consolidou no mercado de educação corporativa, atendendo marcas de renome no Brasil e no exterior. Mas a chegada da Covid-19 abalou a estrutura da empresa e mudou os rumos do negócio.
Maternidade e empoderamento feminino
Com o fim da pandemia, Mariana e os sócios se viram diante de um novo cenário, que exigiu a reformulação do plano de negócio da empresa. No mesmo período, ela descobriu uma gravidez, uma fase marcada por uma gestação repleta de desafios.
Foi nesse processo de mudanças que um novo capítulo se abriu também dentro da empresa. Ao longo de 15 anos de carreira na educação, Mariana trabalhou com diferentes profissionais, mas um nome se destacou: Camila Schneider. “Ela começou como colaboradora da Sputnik e, após a reestruturação da marca, se tornou a nova sócia”.
Mas a empresária já não se sentia realizada como no início da empresa. Para ela, faltavam avanços significativos. “Tínhamos reconhecimento no mercado e um faturamento expressivo, mas eu me via apenas resolvendo problemas de gestão.”
Mariana queria voltar a criar, “acredito que a maternidade tenha me feito repensar muitos valores e a resgatar a minha essência empreendedora.” Decidida, deixou a Sputnik para fundar a NewNew ao lado de Camila Schneider. “Mais uma vez, redesenhei um modelo de negócio e encontrei a chance de oferecer educação de qualidade a outras pessoas.”
Hoje, à frente da NewNew, Mariana retoma a inquietação que a moveu desde o início da carreira. A empresa nasceu com a proposta de reinventar a educação corporativa, apostando em metodologias criativas e colaborativas para preparar profissionais em um mercado em constante transformação.
Mais do que um novo negócio, a NewNew representa a síntese de escolhas que atravessam sua vida pessoal e profissional. Entre maternidade, empreendedorismo e a busca por novos formatos de ensino, Mariana segue abrindo caminhos para repensar como aprendemos e como trabalhamos. “Sou uma mulher ambiciosa, mas sem abrir mão dos meus valores”, finaliza.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Redação IstoÉ Mulher
25/09/25 - 12h13min
Em
Mulher
Atualizado em
25/09/25 - 15h03min
O home office, que começou como improviso em meio à pandemia, se transformou em parte fundamental da vida profissional, sendo uma expectativa da maior parte dos trabalhadores pela maior autonomia e flexibilidade. Mas um estudo do Insper em parceria com a consultoria Robert Half revela que, quando esse formato é colocado em debate, as mulheres são as com maior propensão a serem impactadas.
O levantamento, feito entre março e abril deste ano, mostra que reduzir ou eliminar o trabalho remoto aumenta de forma significativa a intenção de saída dos profissionais, sobretudo entre elas. Em um cenário de diminuição parcial do home office, 77% das mulheres disseram que deixariam a empresa, contra 66% dos homens. Se a modalidade fosse totalmente extinta, 81% das trabalhadoras que hoje atuam integralmente em casa afirmam que buscariam outro emprego.
O motivo vai muito além da conveniência. O trabalho remoto está associado à saúde mental, ao autocuidado e ao equilíbrio entre vida pessoal e profissional, aspecto citado por 77% das entrevistadas. Entre elas, 81% acreditam que o estresse aumentaria sem a flexibilidade, e 73% receiam impactos diretos na saúde mental em caso de retorno completo ao presencial. Em todos os indicadores, os números femininos superam os masculinos. Outros benefícios citados foram a economia de tempo de deslocamento (97%), a redução de gastos (81%) e a maior proximidade com a família (73%). 
Um estudo, realizado pelo Infojobs em 2024, ajuda a explicar esses resultados. Segundo a pesquisa, 83% das mulheres afirmam viver a chamada dupla jornada, acumulando o trabalho remunerado com afazeres domésticos e cuidados com filhos ou familiares idosos. Desse total, quase metade (45%) não conta com rede de apoio ou ajuda de parceiros. Nesse cenário, o home office não se configura como privilégio, mas como ferramenta essencial para a permanência e ascensão das mulheres no mercado de trabalho, que seriam impossibilitadas pelo aumento de demandas com o trabalho presencial.
O contrato psicológico
Antes da pandemia, a média de dias em home office mal chegava a um. Em 2020, com o isolamento, saltou para quase quatro. Hoje, estabilizou-se em 2,3 dias por semana e segue presente para 71% dos profissionais, sobretudo em setores como tecnologia, segundo dados do Insper.
Se antes da covid apenas 31% dos trabalhadores desejavam algum nível de home office, em 2025 esse índice alcança 83%. Mesmo entre quem está 100% no presencial, mais da metade gostaria de ter ao menos um dia à distância. É o que foi chamado na pesquisa de “contrato psicológico”: um conjunto de expectativas estabelecidas entre empresa e colaborador, no qual a flexibilidade se tornou uma das principais demandas.
E não é só em teoria. Entre os que trabalham todos os dias de casa, 83% aceitariam reduzir o salário para manter o regime remoto e 17% deles abririam mão de mais de 15% da remuneração para isso.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Carolyna Bazanini
25/09/25 - 14h24min
Em
Mulher
Atualizado em
25/09/25 - 16h00min
Deu Match: A Rainha de Apps de Namoro estreou na Disney+, na última sexta-feira (19), e conta a história de Whitney Wolfe Herd, a empresária por trás da criação de dois dos aplicativos de namoro mais conhecidos do mundo: Tinder e Bumble. Estrelado por Lily James, o filme conta sua trajetória que, em meio a diversos percalços, fez dela a mulher mais nova a se tornar bilionária e a conseguir levar sua empresa para o mercado de ações nos Estados Unidos.
O lançamento de Deu Match reforça um tema que vem ganhando cada vez mais destaque nas telas: histórias de mulheres que assumem o controle de suas carreiras e transformam suas ideias em negócios de sucesso. Seja na moda, na tecnologia ou na saúde, filmes e séries baseados nas histórias reais dessas empreendedoras têm se tornado cada vez mais comuns.
Confira a seguir uma seleção de obras que destacam a trajetórias dessas mulheres que, mesmo diante de obstáculos, acharam uma forma de inovar e conquistar seu espaço no mercado de trabalho:
Joy: O Nome do Sucesso (2015)

O filme é baseado na história real de Joy Mangano, inventora do Miracle Mop, um esfregão de limpeza revolucionário que se tornou um fenômeno de vendas e transformou sua vida, fazendo dela uma das empresárias de maior sucesso nos Estados Unidos.
Com a participação de Jennifer Lawrence, a narrativa mostra sua persistência em empreender, desde a criação de uma coleira fluorescente quando era adolescente, até o sucesso do Miracle Mop, que em sua primeira aparição na TV vendeu mais de 18 mil unidades.
Coco Before Chanel (2009)

Interpretado por Audrey Tautou, o filme mostra os passos de Gabrielle Chanel em direção ao seu sucesso na indústria da moda desde sua juventude à criação de sua marca icônica. A obra revela como “Coco” Chanel revolucionou a moda feminina, mostrando seu início como chapeleira até a criação de roupas que desafiavam as normas sociais em um momento que os ideais de emancipação feminina começavam a emergir na sociedade. 
É uma história sobre inovação, visão estratégica e a força de uma mulher que decidiu não se contentar com os limites impostos pelo ambiente ao seu redor.
Self Made: Inspired by the Life of Madam C.J. Walker (Netflix, 2020)

Essa minissérie em quatro episódios narra a vida de Sarah Breedlove, mais conhecida como Madam C.J. Walker, a primeira mulher afro-americana a se tornar milionária por conta própria.
Baseado no livro On Her Own Ground, de A’Lelia Bundles, a série mostra a luta de Sarah, interpretada por Octavia Spencer, em uma época na qual as mulheres quase não tinham lugar no mundo dos negócios, ainda mais mulheres negras. Em meio a diversas barreiras, ela conseguiu se firmar e construir um império de produtos de beleza e cuidados com o cabelo, transformando a vida de outras mulheres negras ao gerar empregos e mais oportunidades para elas. 
The Dropout (Hulu/Disney+, 2022)

Passando para uma empreitada que não teve um final muito inspirador, a série é baseada na história real de Elizabeth Holmes, fundadora da Theranos, empresa de tecnologia na área da saúde. Apesar de controvérsia, a trajetória de Holmes, interpretada por Amanda Seyfried, traz lições sobre ambição, inovação e os limites éticos que podem surgir no mundo dos negócios.
É um retrato intenso do que acontece quando talento e visão colidem com decisões questionáveis, fazendo com que milhões de pacientes coloquem sua vida em risco pela defesa de uma ideia inovadora. 
Girlboss (Netflix, 2017)

Inspirada na vida de Sophia Amoruso, fundadora da marca de moda vintage Nasty Gal, a série mostra como uma jovem empreendedora constrói seu negócio a partir do zero.
Girlboss retrata os desafios de liderar uma startup, equilibrar vida pessoal e profissional e lidar com fracassos e conquistas. Com Britt Robertson no papel da protagonista, a série traz uma visão realista do mundo do empreendedorismo feminino.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Potencial florestal: plantação de eucaliptos da Fibria (Crédito: Danilo Verpa/Folhapress)
ALEXANDRE INACIO
i
25/09/2025 - 10:01
O Brasil tem 9,9 milhões de hectares em florestas plantadas (silvicultura). É como se todo o Estado de Pernambuco estivesse coberto com eucalipto e pinus, destinados à produção de madeira para celulose, móveis, lenha e carvão vegetal.
O número faz parte da mais recente pesquisa Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (PEVS 2024), realizada pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísticas), e representa um novo recorde para o Brasil. Os 9,9 milhões de hectares representam um incremento de 217,8 mil hectares (+2,2%) em relação a 2023.
E toda essa produção tem um valor na casa dos bilhões. O valor nominal da silvicultura atingiu R$ 37,2 bilhões, o que representa um crescimento de 17,4% em relação ao ano anterior. Esse movimento confirma a tendência de expansão acentuada. Em 2013, o setor já havia crescido 13,7% em comparação ao ano anterior.
Todos os produtos do setor madeireiro apresentaram expansão em 2024. O principal destino das florestas plantas foi a produção de toras para fabricação de papel e celulose. Na segunda posição aparece toras para outras finalidades, como móveis. Fechando o pódio entra a fabricação de carvão vegetal.
+ UE decide adiar por mais um ano lei antidesmatamento

Minas Gerais é o Estado com a maior área coberta com florestas plantadas do País. São 2,2 milhões de hectares, o que representou um crescimento de 3,6% em relação ao ano anterior. Em segundo lugar aparece Mato Grosso do Sul com 1,5 milhão de hectares (+6,8%), seguido de perto por São Paulo (-0,7%) e Paraná (+1,6%), com 1,2 milhão de hectares cada.
+ Conheça as cidades com mais cabeças de gado do Brasil

A pesquisa do IBGE apresentou dados relativos à extração vegetal no Brasil. A extração vegetal apresentou aumento no valor gerado em 2019 (6,8%), 2020 (5,8%) e 2021 (31,6%), porém, em 2022, registrou redução de 0,3%, ao passo que, em 2023, cresceu 0,3% e, em 2024, subiu 13%, ultrapassando R$ 7 bilhões.
Enquanto os produtos madeireiros respondem pela quase totalidade do valor da produção da silvicultura (98,3%), na extração vegetal esse grupo representa 65,6%, seguido pelos produtos alimentícios (28,6%), ceras (3,4%), oleaginosos (1,7%) e outros (0,8%). Entre os produtos extrativos não madeireiros, o açaí, com R$ 1 bilhão, e a erva-mate, com R$ 522,8 milhões, são os que mais geram valor de produção a preços correntes.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Reuters e Agência Brasil
24/09/25 - 14h54min
Em
Florestas & Biomas
O Brasil anunciou na terça-feira, 23, um investimento de US$1 bilhão no Fundo Florestas Tropicais para Sempre (TFFF, na sigla em inglês), mecanismo multilateral de financiamento proposto pelo governo brasileiro para apoiar a conservação de florestas ameaçadas em todo o mundo.
O anúncio, feito pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) durante evento na sede da ONU em Nova York, confirmou notícia antecipada pela Reuters.
“O Brasil vai liderar pelo exemplo e se tornar o primeiro país a se comprometer com investimento no fundo, com US$1 bilhão. Convido todos os parceiros presentes a apresentarem contribuições igualmente ambiciosas para que o TFFF possa entrar em operação na COP30″, , disse Lula..
O Brasil organizou o evento desta terça especificamente para apresentar o TFFF a líderes internacionais. De acordo com uma lista vista pela Reuters, 23 países e oito instituições internacionais irão se manifestar durante o evento.
A expectativa do país é de que novos anúncios de investimentos aconteçam nos próximos meses, até a COP30, que acontece em novembro, em Belém. A versão final da proposta e o valor total de investimento devem ser apresentados durante a cúpula de chefes de Estado da COP, em 6 e 7 de novembro.
A iniciativa brasileira de ser o primeiro país a anunciar um aporte de recursos, e com um investimento de valor considerável, visa obter mais contribuições tanto de economias ricas quanto de economias em desenvolvimento, que têm divergências sobre o financiamento da política climática global.
A intenção do governo brasileiro, segundo fontes, é mostrar que o Brasil tem confiança nos resultados da ideia que está apresentando e vai “praticar o que está pregando”. O país, além de investidor, está entre os 72 que podem receber recursos do fundo.
+ Ciência dos limites planetários revela desafios e destaca Brasil na agenda climática
+ Rumo à COP30: Belém une energia solar e apoio a refugiados em parceria com a ONU
O governo brasileiro negocia aportes já com diversos países, tanto desenvolvidos quanto emergentes. Em julho, durante reunião do Brics no Rio de Janeiro, o ministro das Finanças da China, Lan Foan, disse ao ministro da Fazenda, Fernando Haddad, que seu país faria um dos aportes iniciais ao fundo, como mostrou a Reuters.
Outros emergentes, como os Emirados Árabes Unidos, também já demonstraram interesse, enquanto Alemanha, Noruega e Reino Unido, que participam da formulação do TFFF, também já falam em fazer aportes. Segundo as fontes, o governo brasileiro ouviu que facilitaria a atração de recursos dos demais parceiros se o próprio Brasil fizesse um investimento próprio.
Os formuladores de políticas planejam o TFFF como um fundo de US$125 bilhões que combina contribuições de fundos soberanos e do setor privado, administrado como um fundo de dotação que paga aos países estipêndios anuais com base na quantidade de suas florestas tropicais que permanecem em pé.
Mas, para atingir essa meta ambiciosa, o Brasil precisa que governos e grandes instituições filantrópicas contribuam com os primeiros US$25 bilhões, o que poderia atrair outros US$100 bilhões de investidores privados, segundo estimativas preliminares.
Na avaliação do diretor de políticas públicas da Conservação Internacional (CI-Brasil), Gustavo Souza, em uma escala regional, esses aportes podem representar um recurso de investimento anual de US$ 2 bilhões na Amazônia, por exemplo.
“A gente tem um gap [lacuna] de financiamento na Amazônia de US$ 7 bilhões ao ano. Nos últimos 10 anos, a gente conseguiu, através da ajuda do desenvolvimento internacional, filantropia e setor privado, uma ordem de 10% desses US$ 7 bilhões, cerca de US$ 600 milhões ao ano. É muito pouco”, explica.
Com o TFFF, esses valores triplicariam os investimentos para que a conservação florestal não seja vencida por modelos de desenvolvimento predatórios.
“Então isso dá uma capacidade para os países detentores de florestas tropicais conseguirem preservar e manejar suas florestas no longo prazo”, reforça.
Idealizado pelo governo brasileiro e lançado em 2023, o TFFF foi anunciado em Dubai, pelo presidente Lula, durante a COP28, e já conta com o apoio de cinco países com florestas tropicais (Colômbia, Gana, República Democrática do Congo, Indonésia e Malásia) e outros cinco potenciais investidores (Alemanha, Emirados Árabes Unidos, França, Noruega e Reino Unido).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Parceria entre GoldeN e IDWT rendeu uma coleção que foca no conceito "Nunca sozinhos". (Crédito: Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
23/09/2025 - 9:39
A GoldeN, marca de alimentos para cães e gatos da PremieR Pet, se engajou na moda e fez uma parceria com a IDWT (In Dog We Trust), grife que alia estilo e propósito social, ajudando animais abandonados. A collab resultou em uma coleção com camisetas, bonés, ecobags, bottons e adesivos que traduzem com sensibilidade e humor o cotidiano de quem vive com um cão ou gato.
A nova linha, já disponível no site da IDWT, traz o conceito “Nunca sozinhos”, inspirado na campanha da marca “Quem tem pet, entende. GoldeN também”. As estampas são compostas por ilustrações que celebram o vínculo emocional entre tutores e seus animais. Cada peça carrega a mensagem de que pets são parte da família.
O principal destaque da iniciativa é o impacto social associado à compra. A IDWT doará 10% do lucro obtido com a venda dos produtos da collab para a ONG Instituto Amor em Patas (Iapa). A entidade é parceira Instituto PremieR Pet, que também doará alimentos da marca GoldeN por dois meses para os animais abrigados na casa.
Desde sua fundação, em 2021, a IDWT reverte parte do lucro de cada item vendido para ONGs que atuam no resgate e cuidado de animais em situação de risco. A prestação de contas é divulgada mensalmente no perfil da marca no Instagram.
Para Flávia Raucci, diretora de branding e comunicação da IDWT, a colaboração representa um momento importante para a empresa. “É a nossa primeira parceria com uma marca consagrada no mercado pet. Isso reforça nosso posicionamento como mais do que uma marca de roupas. A IDWT funciona também como um hub criativo, onde conectamos lifestyle, design e paixão por animais para criar produtos que unem autenticidade e propósito”, afirmou.
Já GoldeN destaca que a collab representa uma extensão natural do seu trabalho junto a ONGs de causa animal. “Essa parceria reforça o quanto GoldeN acredita no poder da conexão entre pets e pessoas, e em como isso pode ser traduzido em atitudes, estilo e escolhas conscientes”, completou Felipe Mascarenhas, head de marketing da marca.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Juliana Sato é psicóloga, pesquisadora e head de Saúde Mental da Trabalhe Pra Cachorro. Com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor PetVet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. Lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da NR-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.

JULIANA SATO
i
18/09/2025 - 16:44
Novo estudo global da Gallup mostra que a sensação de segurança nasce dos vínculos e do apoio social. No cotidiano, os pets cumprem esse papel como rede de proteção emocional para muitas pessoas e em muitos ambientes, com diferenciais que somente eles demonstram.
Esse estudo da Gallup trouxe um dado surpreendente: apesar de guerras, tensões geopolíticas e inseguranças cotidianas, 71% das pessoas afirmam se sentirem seguras ao caminhar sozinhas à noite em suas comunidades. O resultado sugere que a percepção de segurança vai muito além da ausência de risco imediato. Ela nasce da qualidade das relações que cultivamos, da confiança nas instituições e da sensação de pertencimento às redes sociais que nos cercam.
Se no plano macro são as comunidades, vizinhanças e laços sociais que reforçam esse sentimento, no cotidiano individual os pets têm se mostrado protagonistas na construção de uma segurança mais íntima: a segurança emocional. Pesquisas sobre o vínculo humano animal indicam que eles oferecem mais do que companhia. Funcionam como uma base de confiança estável, ajudando a reduzir o estresse, trazendo previsibilidade à rotina e oferecendo acolhimento em meio às incertezas.
Assim como a Gallup mostra que se sentir seguro depende de redes comunitárias fortes, no nível individual os pets cumprem esse papel como rede de apoio emocional diária.
Da mesma forma que a confiança em instituições aumenta a percepção de segurança, o vínculo com os animais representa uma relação de confiança pessoal, que reduz medos e incertezas.
Em contextos de insegurança, as pessoas encontram formas de se sentirem protegidas. Pesquisas científicas comprovam que interagir com os pets, acariciar ou brincar, por exemplo, reduz os níveis de cortisol e aumenta a oxitocina, substâncias ligadas ao bem-estar e à calma.
Não é por acaso que, em levantamento realizado pela American Psychiatric Association em parceria com a American Veterinary Medical Association, 84% dos tutores relataram que seus animais impactam positivamente na sua saúde mental.
Os pets oferecem amor, presença constante e uma forma silenciosa de cuidado que ajuda seus tutores a atravessarem momentos de estresse.
Como psicóloga atuando no setor Petvet, observo diariamente como esse vínculo se torna uma rede de apoio emocional em tempos de instabilidade.
Assim como comunidades fortes ajudam pessoas a enfrentarem conflitos globais, os pets se tornam, no microcosmo da vida cotidiana, a comunidade afetiva que sustenta a sensação de estarem protegidos.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



João Vitor Revedilho
26/09/25 - 13h59min
Em
Brasil
Atualizado em
26/09/25 - 16h53min
O ministro do Turismo, Celso Sabino, pediu demissão após a pressão do União Brasil para o desembarque do Planalto de seus filiados. A decisão foi anunciada na tarde desta sexta-feira, 26.
Sabino deixa o cargo após o União Brasil pressionar para que seus filiados deixassem seus cargos no governo Lula.
A legenda antecipou o desembarque do Planalto após uma reportagem do UOL apontar o presidente da legenda, Antônio Rueda, como dono de um avião operado por empresas ligadas ao Primeiro Comando da Capital (PCC). Rueda e o partido negam as acusações. A avaliação interna do partido é que a matéria teria ligação com o governo.
+ O que representa a saída do União Brasil e do PP do governo Lula?
Durante coletiva com jornalistas, Sabino ressaltou os feitos do Ministério do Turismo em seu período de atuação e alegou ter conversado com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) para oficializar a saída do governo.
“Tive uma conversa hoje com o presidente da República em virtude da decisão que o partido a qual eu sou filiado tomou, de deixar o governo e vim hoje aqui cumprir o meu papel. Entreguei ao presidente minha carta e meu pedido de saída do Ministério de Turismo, cumprindo a decisão do meu partido”, informou.
O ex-ministro reiterou a vontade de permanecer no cargo e sinalizou a possibilidade de uma mudança de tom no diálogo entre gestão Lula e União Brasil.
“A minha vontade clara é continuar o trabalho que a gente vem fazendo, a gente tem um trabalho de diálogo mantido, e hoje o presidente assinou com essa possibilidade de ampliar esse diálogo junto com o partido União Brasil para gente ver quais serão as cenas dos próximos capítulos”. 
Sabino, que é deputado federal do União Brasil pelo estado do Pará, estava desde julho de 2023 no cargo. Ele era um dos auxiliares de Lula mais diretamente envolvidos na organização da Conferência das Partes das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas, a COP30, que será realizada em Belém. O ministro vinha negociando com a cúpula do partido para seguir no cargo, mas acabou cedendo à pressão.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
26/09/25 - 14h33min
Em
Notícias
Atualizado em
26/09/25 - 16h38min
Com o anúncio da demissão do ministro do Turismo, Celso Sabino (União Brasil), sobe para treze o número de mudanças na Esplanada realizadas pelo presidente Lula (PT) desde o início do mandato, em janeiro de 2023. A demissão foi anunciada por Sabino durante esta sexta-feira, 26.
A saída do ministro, que deve se concretizar na próxima semana, se deve ao União Brasil ter pressionado para que seus filiados deixassem seus cargos no governo Lula.
Essa também será a segunda troca na pasta do Turismo desde o início do terceiro mandato de Lula; sem a saída concretizada, ainda não há um substituto anunciado.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Agência Brasil e Redação
26/09/25 - 13h13min
Em
Mundo
Atualizado em
26/09/25 - 14h27min
Delegações de diversos países – dentre elas a brasileira – deixaram, ao mesmo tempo, o plenário da Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU), nesta sexta-feira (26) no momento em que o primeiro-ministro de Israel, Benjamin Netanyahu, subiu ao parlatório para discursar.
O protesto foi combinado previamente entre as delegações, em crítica aos ataques israelenses contra a Faixa de Gaza, que já duram quase dois anos e já fizeram mais de 60 mil vítimas.

Quando Netanyahu iniciou seu discurso, os delegados foram chamados à ordem: “Ordem na sala, por favor!”, pediu o mestre de cerimônia.
Diante de uma sala praticamente vazia, um momento histórico nas Nações Unidas, Benjamin Netanyahu afirmou que os inimigos de Israel são os inimigos de todo o mundo, inclusive de seu maior parceiro, os Estados Unidos.
“Odeiam a todos nós da mesma forma. Eles querem arrastar o mundo moderno para o fanatismo”.
O presidente brasileiro Luiz Inácio Lula da Silva já classificou esses ataques como genocida em diversas oportunidades, inclusive durante seu discurso na abertura da 80ª Assembleia Geral, na terça-feira (23).
“Os atentados terroristas perpetrados pelo Hamas são indefensáveis sob qualquer ângulo. Mas nada, absolutamente nada, justifica o genocídio em curso em Gaza. Ali, sob toneladas de escombros, estão enterradas dezenas de milhares de mulheres e crianças inocentes. Ali também estão sepultados o direito internacional humanitário e o mito da superioridade ética do Ocidente”, disse Lula na ocasião.
Contatado pela Agência Brasil, o Ministério das Relações Exteriores informou que não fará “manifestações adicionais” sobre o ocorrido.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com AFP
26/09/25 - 14h22min
Em
Mundo
Atualizado em
26/09/25 - 17h38min
A ONG Médicos Sem Fronteiras (MSF) anunciou, nesta sexta-feira (26), que suspenderá suas operações na Cidade de Gaza, pois seus centros de atendimento estão cercados por tropas israelenses, que lançaram uma ofensiva para tomar a cidade.
+ Famílias alertam que apelo de Netanyahu coloca reféns em Gaza em perigo
“Não temos escolha a não ser suspender nossas atividades, pois nossas clínicas estão cercadas por forças israelenses. Isso é a última coisa que queríamos, pois as necessidades na Cidade de Gaza são enormes e as pessoas mais vulneráveis – bebês em cuidados neonatais, feridos graves e doentes terminais – não conseguem se movimentar e correm grave perigo”, disse Jacob Granger, coordenador de emergência de MSF em Gaza.
O Médicos Sem Fronteiras (MSF) é uma organização humanitária internacional criada em 1971, na França, por médicos e jornalistas, com o intuito de levar cuidados de saúde a pessoas afetadas por confllitos armados.
Nesta sexta-feira, 26, o primeiro-ministro israelense, Benjamin Netanyahu, declarou que seu país “destruiu a maior parte da máquina terrorista” do grupo armado palestino Hamas e busca concluir o trabalho “o mais rápido possível” em Gaza.
Em discurso na Assembleia Geral da ONU, Netanyahu elogiou o que descreveu como uma série de vitórias estratégicas israelenses no último ano, que também incluíram o ataque ao programa nuclear do Irã e o assassinato do líder do Hezbollah, Hassan Nasrallah, no Líbano.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade

DA REDAÇÃO
i
26/09/2025 - 11:38
Segundo levantamento da Confederação Nacional da Indústria (CNI), um total de 73,8% das exportações brasileiras direcionadas aos Estados Unidos seguem sujeitas a tarifas adicionais, ainda depois da atualização do anexo de exceções pela Casa Branca.
+Gol e Azul anunciam fim das negociações para fusão e de acordo de codeshare
O órgão mostra que são 6.033 produtos que são sobretaxados atualmente, contemplando diversos setores. Antes da revisão da lista de isenções, as tarifas incidiam sobre um total de 6.037 produtos – representando então 77,8% das exportações brasileiras aos EUA.
Os 39 produtos que agora são isentos de tarifas recíprocas -incluem minerais críticos, químicos industriais e metais preciosos e de base. Além disso, a edição da Ordem Executiva por parte da Casa Branca também excluiu códigos referentes a produtos de cobre, sujeitos à tarifa setorial da Seção 232, além de resinas e silicones.
Dos 39, 13 deles foram exportados pelo Brasil em 2024, somando aproximadamente US$ 1,7 bilhão, o equivalente a 4,1% do total exportado para os Estados Unidos.
Ainda dentro destes 13, três passam a ser isentos de tarifas adicionais (4% do total exportado aos Estados Unidos): dois tipos de pastas químicas de madeira conífera e não conífera e ferroníquel.

Outros dez produtos, antes sujeitos à tarifa de 50%, permanecem agora sob a tarifa adicional de 40%.
“Ainda temos uma parcela altíssima da pauta afetada. O cenário reforça a urgência de avançarmos na negociação. Vemos com entusiasmo a sinalização de uma reunião entre Lula e Trump na próxima semana e esperamos que seja o início de uma negociação oficial para reverter esse cenário. A situação que temos hoje não beneficia ninguém”, destaca Ricardo Alban, presidente da CNI.
Olhando para as modificações promovidas pelo anexo da nova Ordem Executiva, o governo dos EUA retirou 84 códigos da lista de isenção estabelecida em 2 de abril – contemplando produtos de cobre que já tinha sido abrangidos em outra normativa, além de insumos químicos e plásticos industriais, incluindo hidróxido de alumínio, resinas e silicone.
Destes 84 códigos, 76 são produtos de cobre.
Em simultâneo, um código passa a ser tributado em 50% (tarifa recíproca de 10% e tarifa adicional de 40% específica do Brasil), permanecendo ainda sujeito ao adicional de 50% sobre o conteúdo de aço e alumínio.
Ainda outros sete códigos foram retirados da lista de exceções, que incluem insumos químicos e plásticos industriais. No caso do Brasil, as exportações desses produtos somaram US$ 135,1 milhões em 2024, que agora estarão sujeitas à tarifa adicionai de 50% (tarifa recíproca de 10% e tarifa adicional de 40% específica do Brasil).


Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
26/09/25 - 06h05min
Em
Saúde
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, reavivou na quinta-feira sua guerra comercial global com o anúncio de novas tarifas de até 100% sobre produtos farmacêuticos, além de taxas sobre caminhões pesados e móveis fabricados no exterior.
A medida anunciada no final da noite de quinta-feira é a política comercial mais severa do republicano desde a imposição de tarifas recíprocas em abril a praticamente todos os parceiros comerciais dos Estados Unidos no mundo.
A partir de 1º de outubro, “vamos impor uma tarifa de 100% sobre qualquer produto farmacêutico de marca ou patenteado, a menos que uma empresa ESTEJA CONSTRUINDO sua fábrica de produtos farmacêuticos nos Estados Unidos”, escreveu Trump em sua plataforma Truth Social.
Michael Wan, economista do banco japonês MUFG em Singapura, considera que, embora a definição de Trump “seja ambígua, partimos do princípio de que não incluirá os remédios genéricos enviados por países como a Índia”.
A Federação Europeia de Indústrias Farmacêuticas (Efpia) afirmou que a implementação de novas tarifas americanas sobre medicamentos “criaria a pior das situações”. Também recordou que os impostos “aumentam os custos, perturbam as cadeias de abastecimento e impedem que os pacientes obtenham tratamentos vitais”.
A Austrália, que exportou produtos farmacêuticos por um valor estimado de 1,35 bilhão de dólares (7,2 bilhões de reais) para os Estados Unidos em 2024, considerou que a decisão não é benéfica para os consumidores americanos.
“Compramos muito mais produtos farmacêuticos dos Estados Unidos do que eles compram de nós (…) Não é benéfico para os consumidores americanos impor um preço mais elevado às exportações australianas para os Estados Unidos”, afirmou o ministro australiano da Saúde, Mark Butler.
Em outra publicação, Trump anunciou uma tarifa de 25% sobre “todos os ‘caminhões pesados’ fabricados em outras partes do mundo” para apoiar os fabricantes americanos como “Peterbilt, Kenworth, Freightliner, Mack Trucks e outros”.
Entre as empresas estrangeiras que competem com estas montadoras no mercado americano estão a sueca Volvo e a alemã Daimler. As ações dos dois grupos registraram queda após o fechamento das Bolsas europeias na quinta-feira à noite.
O presidente americano disse que as tarifas sobre estes veículos são justificadas “por muitas razões, mas acima de tudo, por motivos de segurança nacional”.
No início do ano, o governo Trump abriu uma investigação da Seção 232 sobre as importações de caminhões para “determinar os efeitos sobre a segurança nacional”, o que preparou o caminho para o anúncio de quinta-feira.

– Temores sobre a inflação –
O magnata do mercado imobiliário também anunciou tarifas sobre materiais para reforma de casas. “Imporemos uma tarifa de 50% em todos os armários de cozinha, móveis de banheiro e produtos associados”, escreveu em sua rede social.
A tarifa também entrará em vigor em 1º de outubro.
“Além disso, cobraremos uma tarifa de 30% em móveis estofados”, acrescentou.
Segundo a Comissão de Comércio Internacional dos Estados Unidos, em 2022 as importações, principalmente procedentes da Ásia, representaram 60% de todos os móveis vendidos, incluindo 86% dos móveis de madeira e 42% de todos os móveis estofados.
As ações dos varejistas Wayfair e Williams Sonoma, que dependem destes produtos importados, desabaram após o anúncio de Trump.
O presidente republicano lidera uma ofensiva tarifária que pretende reduzir o déficit comercial dos Estados Unidos.
O governo Trump impôs uma tarifa básica de 10% para todos os países, com taxas mais elevadas para as nações cujas exportações para os Estados Unidos superam amplamente as importações.
A guerra tarifária reacende os temores sobre a inflação nos Estados Unidos.
Trump deseja reconstruir o setor manufatureiro com políticas protecionistas, em oposição direta às diretrizes modernas do país para manter uma economia aberta e dependente das importações.

sla/rfo/aem/vgu/phs/aje/bow/meb/pb/fp
Volvo

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
26/09/25 - 16h49min
Em
Brasil
Atualizado em
26/09/25 - 17h24min
O presidente da Câmara dos Deputados, Hugo Motta (Republicanos-PB), afirmou nesta sexta-feira, 26, que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) “está caminhando para uma quarta eleição”. A declaração foi dada durante discurso na abertura do evento Brasil do Futuro na organização Comunitas, em São Paulo.
“Vivemos um Brasil polarizado desde a eleição de 2022. Temos, pela primeira vez, um presidente da República eleito três vezes desde a redemocratização já caminhando para uma quarta eleição, em processo de reeleição”, disse Motta.
+ Motta diz que vota isenção do IR, mesmo sem acordo sobre anistia
“Temos o Supremo Tribunal Federal julgando o ex-presidente Jair Bolsonaro, um líder político da direita. Temos também problemas internacionais, como decisões do governo americano de taxar o Brasil e de impor sanções a um ministro do Supremo.”
Ao longo de sua participação, Motta destacou que o papel do Parlamento “não é derrotar tudo o que o governo federal manda” por pressão política da oposição. Durante evento da organização Comunitas, em São Paulo, Motta disse que a Casa deve priorizar a Proposta de Emenda à Constituição (PEC) da Segurança e a reforma administrativa nos próximos meses.
“Mostrei a eles (oposição) que o papel do Parlamento não é derrotar tudo que o governo manda por pressão política. O papel do Parlamento é melhorar a proposta”, afirmou.
“E é isso que temos que fazer: ouvir governadores, prefeitos e entregar uma proposta melhor à sociedade.”
Ao longo do painel ‘Segurança Pública: Fortalecimento da Justiça e Reforma da Legislação’, ao lado do relator José Mendonça Bezerra Filho (União Brasil-PB), Motta salientou que a agenda da Câmara esteve voltada a outros temas, por isso o debate sobre segurança não avançou. Segundo ele, a escolha de Mendonça como relator buscou evitar a polarização, apesar da orientação de centro-direita do deputado.
“Não se trata de interferir na responsabilidade dos Estados, nem de tirar a competência dos governadores. Pelo contrário: os governadores precisam vir ao debate, colaborar com sua experiência do dia a dia e trazer a realidade de seus Estados”, disse Motta, referindo-se aos gestores estaduais que têm se manifestado contra a PEC.
“Os Estados hoje têm maior responsabilidade na segurança pública, mas também é preciso envolver os gestores municipais, que podem, com as guardas municipais e o policiamento de trânsito, ajudar numa cooperação com as polícias.”
Motta acrescentou que a proposta elaborada pelo ministro da Justiça, Ricardo Lewandowski, permite a integração de financiamento. Ele disse que o texto organiza a atuação dos entes federativos no enfrentamento à criminalidade, cada um cumprindo seu papel, assumindo responsabilidades e priorizando investimentos em segurança no Orçamento. Para o presidente da Câmara, sem mais recursos não haverá solução, sendo necessário ainda discutir o sistema carcerário, que classificou como falido.
Ao comentar as prioridades da Câmara até o fim do ano, Motta disse que nos três meses que restam até o recesso parlamentar, a Casa deve concentrar esforços na PEC da Segurança, na reforma administrativa, na aprovação do novo Plano Nacional da Educação e na regulamentação da inteligência artificial. Acrescentou que, quem sabe até o fim do ano, essas matérias possam ser aprovadas com legislações modernas capazes de ajudar o País.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
26/09/25 - 14h29min
Em
Notícias
Atualizado em
26/09/25 - 14h56min
A Polícia Civil prendeu na tarde desta sexta-feira, 26, um dos suspeitos de envolvimento no ataque a tiros na Escola Estadual Professor Luís Felipe, em Sobral (CE), na manhã de quinta-feira, 26, que deixou os estudantes Victor Guilherme Sousa de Aguiar, de 17 anos, e Luis Claudio Sousa Oliveira Filho, de 16, mortos. O tiroteio também deixou outras três pessoas feridas.
A informação foi divulgada pelo governador do Ceará, Elmano de Freitas (PT), por meio de uma publicação no Instagram. “Nossa Polícia acaba de prender um dos envolvidos no bárbaro crime ocorrido ontem em uma escola de Sobral. Seguimos na caça do segundo envolvido no caso. Parabenizo nossas forças de segurança pela rápida resposta. Esses bandidos não ficarão impunes!”, afirmou.
 
 

Na tarde desta sexta, foi divulgada a informação de que o polícia identificou dois dos suspeitos do crime. As identidades deles não foram reveladas, e as dos suspeitos foragidos também.
A IstoÉ entrou em contato com a Polícia Civil para obter mais informações sobre a prisão, porém não houve resposta até o momento.
+ Suspeitos de ataque em escola de Sobral são identificados; veja o que se sabe
O crime aconteceu durante o horário do intervalo. Uma câmera de segurança registrou o momento em que dois homens em uma moto chegaram a uma rua próxima à escola. Em seguida, eles foram até a lateral da unidade e atiraram pela grade que separa o pátio da rua.
Nas imagens, é possível ver que um dos jovens caiu imediatamente após ser baleado, enquanto outros corriam desesperados. Os criminosos conseguiram fugir do local na moto.
Dois dos feridos já receberam alta hospitalar; apenas um segue internado.
A motivação do crime ainda não foi esclarecida. Por meio de uma nota publicada nas redes sociais, a SSPDS (Secretaria de Segurança Pública e Defesa Social do Ceará) informou que uma quantidade de drogas, uma balança de precisão e embalagens foram apreendidas com uma das vítimas do ataque.
“A 1ª Delegacia de Polícia Civil de Sobral, com o apoio do Departamento de Polícia Judiciária do Interior Norte, atua na investigação do caso. A SSPDS ressalta que a região recebeu reforço de policiamento ostensivo da Polícia Militar do Ceará”, informou a nota.
Conforme as imagens da câmera de segurança, os suspeitos parecem estar fardados, mas não foi possível verificar a qual instituição as roupas pertencem. Durante o crime, ambos usavam capacetes.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
26/09/25 - 10h59min
Em
Notícias
A Assembleia Geral da ONU iniciada na segunda-feira, 23, em Nova York, prometia ser diferente — no mínimo pela efeméride de marcar os 80 anos de fundação da instituição. O que se viu nas transmissões do evento, no entanto, foi surpreendente. A começar pelo discurso de abertura do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Em um pronunciamento duro, ele bateu forte nos recentes posicionamentos de Washington. Em seguida, o norte-americano Donald Trump assumiu o púlpito.
Entre palavras que passaram por críticas à ONU, pelo negacionismo ambiental e elegia a seu próprio ego — afinal, defendeu sua candidatura ao Nobel da Paz —, ele soltou um comentário insólito. Trump declarou que havia encontrado Lula nos bastidores, o cumprimentado, abraçado e, vejam só, simpatizado com o petista. Citou a “química” entre os dois e abriu as portas para uma conversa apropriada em breve.
Se o movimento de Trump arrefeceu o clima azedo e tenso que existe há mais de um mês entre Brasil e Estados Unidos, a conferência em Nova York abordou outros assuntos relevantes. Em meio a questionamentos sobre sua relevância em um planeta cada vez mais polarizado, a veneranda instituição fincada à beira do East River mostra que ainda tem poder de atrair a atenção para seus debates.
Acesse esta e as edições anteriores de IstoÉ A Semana (em PDF) em revista.istoe.com.br. 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
26/09/25 - 12h14min
Em
Brasil
Atualizado em
26/09/25 - 13h15min
O deputado federal Delegado Marcelo Freitas (União Brasil-MG) foi designado relator do processo que pode levar à cassação de Eduardo Bolsonaro (PL-SP). A escolha de Freitas foi confirmada pelo presidente do Conselho de Ética da Câmara, Fabio Schiochet (União Brasil-SC), nesta sexta-feira, 26, à Rádio Eldorado.
Eduardo Bolsonaro é alvo de uma representação do PT por quebra de decoro parlamentar. Segundo a bancada do partido, o filho do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) violou o decoro ao buscar sanções dos Estados Unidos ao Brasil valendo-se de uma licença concedida pela Casa.
Marcelo Freitas, de 49 anos, é natural de Montes Claros, em Minas Gerais, e delegado da Polícia Federal. O parlamentar está em seu segundo mandato na Câmara. Elegeu-se pela primeira vez em 2018, pelo PSL, com 58.176 votos. Durante o primeiro ano na Câmara, foi vice-líder do partido de Bolsonaro, sendo escolhido como um dos relatores da proposta de reforma da Previdência Social.
Após o rompimento entre Bolsonaro e o PSL, Freitas permaneceu no partido, próximo ao grupo de Luciano Bivar. Em 2022, reelegeu-se ao cargo pelo União Brasil, partido criado pela fusão entre o PSL e o Democratas, com 82.894 votos.
O relator da representação é o responsável pela instrução do processo, ou seja, pelo andamento da análise do caso. Ao final de um prazo de 40 dias, prorrogáveis por mais dez, o parecer do relator é votado pelo Conselho de Ética. Em caso de cassação, após a votação, cabe recurso do parlamentar, e a decisão precisa ser ratificada pelo plenário da Casa.
Fora o Conselho de Ética, em outra frente que pode levar à cassação do mandato de Eduardo, o presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), barrou a indicação do deputado do PL como líder da Minoria. A oposição a Lula articulou a indicação em uma tentativa de blindar o parlamentar da cassação do cargo por acúmulo de faltas, pois o filho de Bolsonaro deixaria de precisar justificar as ausências.
Em março, Eduardo anunciou que se licenciaria do cargo por 120 dias para permanecer nos Estados Unidos, onde buscaria sanções contra “violadores dos direitos humanos”.
Desde então, fez lobby por punições do governo americano contra o Brasil, como tarifas adicionais, revogação de vistos de autoridades e a aplicação da Lei Magnitsky contra o ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF). A licença encerrou-se em julho. Desde então, as faltas passaram a ser contabilizadas.
Na segunda-feira, 22, a Procuradoria-Geral da República (PGR) denunciou Eduardo e o influenciador Paulo Figueiredo por coação no curso do processo da trama golpista, no qual Jair Bolsonaro e mais sete réus foram condenados por tentativa de golpe de Estado. No mesmo dia, a mulher de Moraes tornou-se alvo da Magnitsky, e o advogado-geral da União (AGU), Jorge Messias, teve o visto revogado pelo governo de Donald Trump.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Emmanoel Schmidt Rondon em cerimônia de posso como CEO dos Correios. 26/09/2025 (Crédito: Shizuo Alves/MCom)
DA REDAÇÃO
i
26/09/2025 - 14:55
Emmanoel Schmidt Rondon assumiu o cargo de novo presidente dos Correios durante evento realizado nesta sexta-feira (26) em Brasília. A posse ocorre quase três meses após seu antecessor, Fabiano Silva, pedir demissão em meio a sequências de prejuízos registrados pela estatal.
Novo CEO, Rondon foi escolhido pelo presidente Lula após atuar como gerente executivo da diretoria de governo do Banco do Brasil, onde era funcionário de carreira. É economista graduado pela Universidade Federal Fluminense e possui MBA em Administração de Empresas pelo Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais.
“Quem ama, cuida; e é esse amor incondicional pela empresa e a determinação em trabalhar em conjunto que vai restaurar o orgulho e a eficiência dos Correios, que desempenham um papel fundamental no Brasil. Conto com o apoio e a colaboração de todos para enfrentar os desafios e implementar as melhorias necessárias”, afirmou Rondon em seu discurso durante a posse do novo cargo.
A pedido de Lula, Fabiano Silva permaneceu de modo interino no cargo após sua demissão enquanto se buscava um substituto. O centrão cobiçava o posto, porém o presidente optou por um nome com 25 anos de experiência no mercado financeiro como uma tentativa de salvar as contas da empresa.
A empresa registrou um prejuízo de R$ 4,37 bilhões no primeiro semestre de 2025, crescimento de 222% em comparação às perdas de R$ 1,35 bilhão registradas no mesmo período do ano anterior. A empresa responde pela maior parte do déficit total das estatais brasileiras.
Na divulgação do balanço, a empresa afirmou que “enfrenta restrições financeiras decorrentes de fatores conjunturais externos que impactaram diretamente a geração de receitas” e fez referências a uma diminuição da operação internacional após a entrada em vigor da taxa das blusinhas.
Ao abordar o cenário financeiro adverso da estatal, a ministra da Gestão e Inovação, Esther Dweck, declarou em julho que a recuperação da empresa está condicionada a um ajuste fiscal. Segundo ela, o caminho envolve tanto a redução de custos operacionais quanto a busca por novas fontes de faturamento.
Entre as estratégias para ampliar os ganhos já anunciadas estão um plano de contingência e a criação de um marketplace próprio para entrada no segmento do e-commerce, em que a empresa concorrerá com gigantes como Mercado Livre, Shopee e Amazon.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
26/09/25 - 12h51min
Em
Brasil
Atualizado em
26/09/25 - 15h16min
O ministro Luís Roberto Barroso subiu ao palco da festa de despedida dele na presidência do Supremo Tribunal Federal (STF) para cantar clássicos do samba. Com a banda Samba Urgente, de Brasília, Barroso entoou músicas como Eu e você sempre, de Jorge Aragão, e Vou Festejar, de Beth Carvalho.
Perdeu Mané, Barroso canta samba em jantar de despedida da presidência do STF. pic.twitter.com/aUyiHKzTAH
— Pri (@Pri_usabr1) September 26, 2025

Quando cantou o verso final de O amanhã, samba-enredo da União da Ilha de 1978, Barroso repetiu depois da música a frase em discurso: “O meu destino será como Deus quiser”. Em alguns momentos, estava ao lado dele, no palco, a procuradora da Fazenda Nacional Rita Nolasco, namorada do ministro.
A festa foi oferecida pela Associação dos Magistrados Brasileiros (AMB), pela Associação dos Juízes Federais do Brasil (Ajufe) e pelo Conselho de Presidentes de Tribunais de Justiça do Brasil (Consepre). O local escolhido foi uma casa de festas à beira do Lago Paranoá. Antes de começar a cantoria, o ministro disse que foi uma honra presidir o Judiciário pelos últimos dois anos.
Entre os presentes, estavam servidores do STF, juízes e ministros do Superior Tribunal de Justiça (STJ). Nenhum ministro do Supremo compareceu à comemoração. No dia anterior, Barroso recebeu os colegas para uma festa reservada na casa dele, em Brasília. O ministro Edson Fachin assume na segunda-feira, 29, a presidência do tribunal.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Luciana Lima - do PlatôBR
26/09/25 - 08h53min
Em
Notícias
Atualizado em
26/09/25 - 08h53min
Depois de percorrer as lideranças de vários partidos nesta semana, o deputado Paulinho da Força (SD-SP), relator da proposta que pretende reduzir as penas de condenados pela tentativa de golpe de Estado, pediu ao presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), para adiar a votação do projeto, antes prevista para ocorrer na semana que vem.
Paulinho ponderou que, sem a costura de uma acordo com o Senado, não vale a pena a Câmara aprovar o texto. A preocupação do relator é que o projeto da anistia tenha o mesmo destino da “PEC da Blindagem“, arquivada pelo presidente do Senado, Davi Alcolumbre (União-AP).
O pedido de Paulinho ao presidente da Câmara foi feito nesta quinta-feira, 25, após as conversas com as bancadas. O principal motivo, de acordo com o relator, foi o não comprometimento do presidente do Senado com a proposta. O combinado era uma conversa entre o relator, Motta e Alcolumbre, após a festa de aniversário do presidente do Supremo Tribunal Federal, Luís Roberto Barroso, que está de saída do cargo.
Alcolumbre compareceu à festa e, em seguida, disse que não poderia ir ao encontro que ocorreria na casa do presidente da Câmara. Nesse momento, segundo o relator, ficou evidente que o presidente do Senado não se empenharia da aprovação da anistia, ou mesmo da dosimetria, que levaria a uma redução das penas dos condenados.
“Ele tinha dito que ia ao aniversário e depois nos encontraríamos. Hugo [Motta] também estava no aniversário do Barroso. Depois, ele [Alcolumbre] me ligou dizendo que não podia ir, porque tinha outros compromissos”, contou Paulinho, em conversa com o PlatôBR. Depois desse episódio, o relator não tem certeza se o encontro ainda poderá ocorrer. “Hugo disse que poderíamos marcar novamente, vamos ver se vai acontecer na próxima semana”, acrescentou.
Com esses contratempos, o relator disse a Motta que o projeto não deve ser pautado enquanto não houver acerto com Alcolumbre. “O acordo não está costurado e o pessoal (deputados) está meio meio bravo com isso”, disse o relator.
Por causa do arquivamento da “PEC da Blindagem”, parlamentares da oposição reclamavam de uma suposta “traição” de Alcolumbre com a Câmara. “Não tem sentimento de traição nenhum, até porque nós temos a condição de saber que não obrigatoriamente uma casa tem que concordar 100% com aquilo que a outra aprova”, disse Motta nesta quinta-feira.
Paulinho disse que a partir de terça, 30, pretende conversar com as bancadas do PSD e do PCdoB em busca de apoio. Ele também marcou se encontrar com o presidente do PL, Valdemar da Costa Neto, para pedir ajuda no sentido de convencer a bancada do partido na Câmara a apoiar o projeto. Os deputados do PL não aceitam nenhum texto que não passe por livrar completamente Jair Bolsonaro das acusações e repetem que o que querem é a anistia “ampla, geral e irrestrita, tanto para o ex-presidente, quanto para os demais condenados.
Nesta quinta, Paulinho conversou com Valdemar pelo telefone e que sentiu no presidente do PL “vontade de entender melhor a proposta”. Paulinho também disse ter tratado do assunto também com o presidente do PSD, Gilberto Kassab. “Kassab não está radicalizado e me disse ter gostado da ideia. Vou conversar com a bancada dele na terça e ver o que dá para construir”, disse o relator.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ricardo Brandt - do PlatôBR
26/09/25 - 07h00min
Em
Notícias
Atualizado em
26/09/25 - 08h57min
O ministro Luís Roberto Barroso encerrou seu mandato como presidente do STF com um balanço positivo e a mensagem de que a paz e as divergências de ideologias podem e devem andar juntas. “Pacificação não significa as pessoas abrirem mão das suas convicções, dos seus pontos de vista, da sua ideologia”, afirmou Barroso, no seu último discurso no comando do Supremo Tribunal Federal. Emocionado, ele defendeu o papel da corte no momento mais atribulado da atual democracia. Saiu aplaudido de pé pelos presentes no final da sessão.
“Tem a ver com capacidade de respeitar o outro na sua diferença e compreender que quem pensa diferente de mim não é meu inimigo, é meu parceiro na construção de uma sociedade aberta e plural”, opinou.
Barroso falou sobre o “debate recorrente e relevante” com que conviveu no mandato sobre o “chamado protagonismo do Supremo”. Segundo ele, a corte ganhou essa dimensão, “em alguma medida”, devido às “causas bem claras e conhecidas”.
Os três primeiros pontos da origem do “protagonismo”, segundo o presidente do STF, são: a “Constituição abrangente”, com matérias que em outros países estão fora das competências da Corte Suprema, a facilidade de acesso ao tribunal, e o número elevado de atores que podem apresentar pedidos judiciais.
A esses tópicos se somam outros fatores, de acordo com Barroso, como a competência criminal ampla, a judicialização de temas pela política e a incapacidade do Congresso de legislar sobre “determinadas matérias” em um “mundo polarizado”, o que provoca uma enxurrada de casos ao Supremo. “E nós precisamos julgá-los”, afirmou.
No balanço do Judiciário no período de sua presidência, Barroso destacou uma redução de 3,5 milhões de processos no país – total de 80 milhões de ações, nas justiças estadual, federal, do trabalho, militar, eleitoral e nos tribunais superiores.
“O Brasil vive uma epidemia de judicialização difícil de conter”, disse Barroso. Segundo o ministro, 39 milhões de processos entraram nas esferas do Judiciário em 2024, maior número da série histórica. Só nos tribunais superiores foram 889 mil novos processos.
O presidente do STF recebeu homenagens dos colegas. O mandato de Barroso foi classificado por seu sucessor, o ministro Edson Fachin, como “o biênio que entra para a história do Judiciário e do Supremo”, uma referência aos processos relacionados à tentativa de golpe de Estado.
Gilmar Mendes o decano da corte, elogiou a gestão e destacou a condenação de Jair Bolsonaro como fato histórico do biênio. O mandato de Barroso foi uma “prova de fogo”, resultado do “maior assalto sofrido pelo STF” na sua história, nas palavras do decano. “Trata-se de um evento raríssimo também em termo mundiais, dado o abalo que o julgamento de tal porte provoca nas instituições”, afirmou Gilmar.
O decano se emocionou ainda ao elogiar o “papel singular” do ministro Alexandre de Moraes, relator dos processos da trama golpista, um “verdadeiro herói”. Também presente, o advogado-geral da União, Jorge Messias, chamou o presidente do STF de um “verdadeiro patriota”.
Na segunda-feira, 29, Barroso “passa o bastão” para Fachin, que assume a presidência do Supremo em meio aos julgamentos dos três núcleos de comando da trama golpista e em fase de recursos do processo principal, que condenou Bolsonaro a 27 anos e 3 meses de prisão.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Luciana Lima - do PlatôBR
26/09/25 - 08h45min
Em
Notícias
A viagem de Lula a Nova York, onde participou da 80ª Assembleia-geral da ONU (Organização das Nações Unidas), foi considerada exitosa por representantes do governo e um ponto de partida para novas perspectivas em relação a dois temas. Um deles é em relação aos Estados Unidos, depois que o presidente Donald Trump demonstrou interesse em se encontrar com Lula e falar de “química” entre os dois.
Em outra frente, o presidente da Ucrânia, Volodmir Zelensky, divulgou por rede social ter convidado Lula para visitar o país. Ele disse ao petista estar pronto para um encontro com o presidente da Rússia, Vladmir Putin.
Foi um convite para que o presidente brasileiro se integre a uma “forte pressão internacional para desbloquear o caminho para o diálogo”, segundo o ucraniano, que tem Lula como um personagem estratégico na negociação, pois o brasileiro mantém proximidade com Putin. “Agradeço a disposição do Brasil em desempenhar um papel no processo de paz. Convidei o Presidente Lula da Silva a visitar a Ucrânia”, divulgou Zelensky.
Com base nesses dois acontecimentos, a diplomacia brasileira começa a traçar um novo plano de voo, com algumas premissas. No caso de Trump, a cautela é no sentido de manter a sobriedade que vem sendo a tônica até aqui para não submeter o presidente a um constrangimento.
Em relação a Zelensky, a ideia é avaliar até onde Lula deve ir para não melindrar a relação com Putin. Lula pretende compartilhar ao máximo as ações relacionadas a esse caso com os países que fazem parte do grupo Amigos da Paz, criado por iniciativa do Brasil e da China e que reúne 12 países do chamado Sul Global. É nessa perspectiva que o convite de Zelensky será avaliado, de acordo com fontes do Palácio do Planalto.
Ainda na avaliação de um integrante do governo, a viagem serviu para Lula também resolver ruídos de comunicação que tinha com a Ucrânia desde o início do governo. O brasileiro ficou marcado por ter dito a frase “quando um não quer dois não brigam” ao ser questionado por jornalistas sobre a invasão da Ucrânia pela Rússia.
A frase questionava a condição de Zelensky como presidente do país que foi invadido, e Lula foi muito criticado por “culpar a vítima”, na avaliação de um membro do governo. Ao se colocar agora na frente do ucraniano, ouvindo e se apresentando como parte da articulação para o diálogo, o petista teria conseguido dirimir, de acordo com aliados, o argumento que nunca conseguiu explicar.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
26/09/25 - 08h30min
Em
Opinião
Ameaçado de demissão desde o começo do ano, o ministro da Secretaria-Geral da Presidência, Márcio Macêdo, assinou nessa quinta-feira, 25, no Planalto a portaria de criação do Comitê Gestor Interministerial do Programa Nacional de Redução de Agrotóxicos (Pronara), um programa que estava em discussão há dez anos.
Havia rumores de que, tão logo chegasse dos Estados Unidos, Lula demitiria Macêdo e colocaria em seu lugar Guilherme Boulos, do PSol. Na quarta-feira, questionado pela imprensa, Márcio Macêdo repetiu um mantra que tem evocado nos últimos meses: Lula não lhe falou sobre a demissão e as notícias partiram de fogo amigo. Nesta quinta, eles não se encontraram.
Sobre o Pronara, que ficará sob gestão da Secretaria-Geral, Macêdo disse ter sido “uma conquista histórica para garantir comida saudável, sem veneno, e fortalecer a agricultura familiar”.
Para esta sexta-feira, 26, o ministro terá uma agenda com Lula, uma cerimônia no Palácio com o BNDES e o Ministério da Saúde.
Macêdo é citado, inclusive entre petistas, como um ministro apagado, embora sempre esteja acompanhando Lula. Sua permanência no governo é uma incógnita. Mas ele resistiu por mais um dia.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
26/09/25 - 09h04min
Em
Opinião
Um relatório feito por 39 organizações civis brasileiras revela que o país está muito longe de cumprir os compromissos que assumiu com o Conselho de Direitos Humanos da ONU em 2022. Com previsão de entrega em 2027, o documento aponta que, nos últimos três anos, o Brasil cumpriu integralmente apenas 2,8% das recomendações das Nações Unidas e não tirou do papel cerca de 40% dos projetos.
Os compromissos foram assumidos voluntariamente pelo Brasil durante o 4º Ciclo da Revisão Periódica Universal (RPU) do Conselho de Direitos Humanos da ONU. Agora, o relatório de meio-período do Coletivo RPU Brasil, que reúne entidades como Conectas, Justiça Global, CIMI, Artigo 19 e Abraji, avaliou 245 recomendações e descobriu até mesmo retrocessos em 3,2% delas.
Segundo o relatório, das 245 recomendações avaliadas, apenas sete (2,8%) foram integralmente cumpridas, enquanto 132 (53,8%) foram parcialmente cumpridas. Outras 98 (40%) não saíram do papel e 8 (3,2%) registraram retrocessos.
Os maiores fracassos concentram-se em áreas críticas como a proteção a defensoras e defensores de direitos humanos, a justiça criminal e os direitos dos povos indígenas. O relatório destaca que o Brasil segue sendo um dos países mais perigosos do mundo para quem atua em defesa de direitos, com assassinatos e ameaças raramente investigados de forma eficaz.
Outro ponto de descumprimento é o compromisso de combater a violência policial e o encarceramento em massa. O documento registra que o Estado brasileiro falha sistematicamente em reduzir a superlotação carcerária, erradicar a tortura e garantir direitos básicos nas prisões.
Na agenda de povos indígenas, a maioria das recomendações não foi cumprida. O relatório reconhece avanços, como a criação do Ministério dos Povos Indígenas e a retomada de processos de demarcação, mas aponta a lentidão das políticas públicas, a violência contra lideranças e a ofensiva legislativa do Congresso Nacional que ameaça direitos territoriais. O chamado PL do Licenciamento Ambiental (2159/2021), aprovado no Senado, é citado como o maior retrocesso ambiental das últimas quatro décadas.
No campo da liberdade de expressão e de imprensa, embora o Brasil tenha avançado da 87ª para a 35ª posição no ranking global da Artigo 19, jornalistas continuam a sofrer ameaças, perseguições online e processos abusivos. A violência caiu em números absolutos, mas aumentou a proporção de agressões físicas. Profissionais que cobrem temas sensíveis, como corrupção, eleições e crise climática, permanecem entre os mais vulneráveis.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
26/09/25 - 09h06min
Em
Opinião
Eduardo Bolsonaro enviou um ofício à Câmara, no último dia 18, reclamando que não está conseguindo acessar o sistema de votação da Casa e “exercer, mesmo a distância” seu mandato “de forma plena”.
O ofício também teve a intenção de informar o voto de Eduardo na urgência da anistia, aprovada em 17 de setembro. O deputado queria registrar que votou “sim” pela urgência, mas que seu posicionamento não foi computado devido ao impedimento de acessar o sistema da Câmara.
Eduardo afirmou à Casa que tenta, desde o dia 5 de agosto, retorno do recesso parlamentar — e quando suas faltas começaram a contar — acessar o sistema “Infoleg”.
O deputado alegou que vem querendo registrar presença e votos em sessões semipresenciais, mas que, “por algum motivo não esclarecido pela Presidência”, não está conseguindo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
26/09/25 - 12h23min
Em
Notícias
Atualizado em
26/09/25 - 12h27min
Quatro pessoas, dentre elas o arquiteto e paisagista chinês Kongjan Yu, morreram na queda de um avião na noite de terça-feira, 23, em Aquidauna, no Pantanal de Mato Grosso do Sul. Há suspeita de que o voo era irregular, e em 2019 a aeronave chegou a ser apreendida durante uma operação da Polícia Civil do MS contra serviços clandestinos de táxi aéreo.
Por meio de nota, a Sejusp (Secretaria de Justiça e Segurança Pública) informou que “uma equipe do Dracco (Departamento de Repressão à Corrupção e ao Crime Organizado da Polícia Civil de Mato Grosso do Sul), sob comando da delegada Ana Cláudia Medina, permanece no local do trágico acidente aéreo, na zona rural de Aquidauana, fazendo coleta de testemunhos, bem como de provas e exames periciais. Uma equipe do Cenipa (Centro de Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos – unidade da Força Aérea Brasileira responsável por investigar acidentes e incidentes de aviação no Brasil) também já está no local do sinistro”.
As apurações iniciais apontam que o piloto tentou pousar, mas depois arremeteu. Além disso, é investigado “o horário de tentativa de pouso, pouco mais de 30 minutos após o horário de operação da pista em questão (opera em visual diurno), sendo que o acidente teria acontecido por volta de 18h20 (anoitecer registrado na região por volta de 17h39)”.
Ainda segundo a Sejusp, o avião já chegou a ser apreendido pelo Dracco, por causa do “uso no transporte remunerado de passageiros de forma clandestina e também por apresentar manutenção irregular, sendo restituída ao proprietário posteriormente por decisão judicial, e tendo reiniciado voos apenas no corrente ano”.
De acordo com a Polícia Civil do MS, as vítimas são o piloto e proprietário da aeronave Marcelo de Barros, o documentarista Luiz Fernando Ferraz, Rubens Crispim Júnior e o arquiteto chinês Kongjian Yu. O grupo gravava um documentário na região.
Em nota, as autoridades informaram que agentes “estão em campo para a realização dos procedimentos de praxe e o levantamento de dados preliminares”.
O arquiteto e paisagista chinês Kongjian Yu foi professor da Universidade de Pequim e fundador do escritório Turenscape, considerado um dos maiores do mundo.
Reconhecido internacionalmente, ele foi o criador do conceito das cidades-esponja, modelo inovador de planejamento urbano que transforma as cidades em organismos capazes de absorver, filtrar e reaproveitar a água da chuva.
Consultor do governo chinês, Yu projetou soluções em mais de 70 cidades, que hoje convivem melhor com as enchentes e os efeitos das mudanças climáticas.
Graduado em Arquitetura Paisagística pela Universidade Florestal de Pequim e doutor pela Universidade Harvard, nos Estados Unidos, Yu acreditava que o desenho da paisagem deveria ser uma “arte da sobrevivência”, mais do que uma expressão estética. A visão do artista inspirou políticas públicas e se tornou referência global no enfrentamento da crise climática.
Segundo a Comissão de Arquitetura e Urbanismo do Brasil, Kongjian Yu esteve no País para participar da Bienal de Arquitetura e chegou a visitar o Pantanal Sul-mato-grossense, onde se dedicou a conhecer a região e refletir sobre formas sustentáveis de preservação.
Luiz Fernando Feres da Cunha Ferraz foi um diretor especializado em projetos de documentário e não-ficção. Desde 2007, atuou na Olé Produções, onde produziu e dirigiu inúmeros trabalhos, além de colaborar com outras produtoras do mercado audiovisual.
Entre suas obras mais recentes estiveram a direção da série “Dossiê Chapecó: O Jogo por Trás da Tragédia”, produzida pela Pacha Films para a WBD/HBO e indicada ao Emmy Internacional, e a série “To Win or To Win”, realizada para o grupo árabe MBC/Shahid sobre o clube Al Nassr FC.
Na Olé Produções, ele também assinou a produção e direção do longa “Paisagem Concreta”, sobre o arquiteto Álvaro Siza e sua relação com o Brasil, exibido no canal Arte1 e em festivais nos Estados Unidos, Canadá, Brasil, Suécia e Coreia do Sul. Também esteve à frente da direção geral da série “Algo no Espaço”, dedicada a artistas e escultores contemporâneos brasileiros.
Rubens Crispim Jr. foi um diretor de fotografia e que se dedicou a documentários e projetos culturais.
Entre seus trabalhos, o mais conhecido é o documentário “O Bixiga é Nosso!” (2024), que celebra a história e a preservação cultural do tradicional bairro paulistano, e que foi vencedor do prêmio de Melhor Filme pelo Público na Mostra Competitiva Territórios e Memórias, dentro na Mostra Ecofalante de 2024.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
26/09/25 - 08h36min
Em
Notícias
Atualizado em
26/09/25 - 09h02min
A Polícia Civil de São Paulo, por meio do Departamento de Operações Policiais Estratégicas (Garra/Dope) e com apoio da Delegacia Seccional de Itapetininga, deflagrou nesta sexta-feira, 26, uma operação contra uma quadrilha especializada em roubos a residências.
Por meio de nota enviada à IstoÉ, a SSP-SP (Secretaria de Segurança Pública de São Paulo) informou que os agentes cumprem seis mandados de busca e apreensão e dois de prisão. “Os mandados são cumpridos na zona oeste da capital e no interior do Estado”, pontuou.
Mais de 20 viaturas, quatro delegados e 80 policiais participam da ação.
O Departamento de Operações Policiais Estratégicas é responsável por coordenar e executar operações complexas da Polícia Civil, como casos extorsão mediante sequestro e somente extorsões.
Já o Grupo Armado de Repressão a Roubos (Garra), que integra o Dope, integra a Divisão de Operações Especiais do departamento.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
26/09/25 - 09h55min
Em
Notícias
Atualizado em
26/09/25 - 09h59min
A 4ª Câmara de Direito Público do Rio de Janeiro condenou o ex-prefeito e atual deputado federal Marcelo Crivella (Republicanos-RJ) a pagar R$ 100 mil por danos morais coletivos por ter mandado recolher um livro com beijo gay durante a Bienal do Livro de 2019.
Na ocasião, Crivella, que era prefeito do Rio de Janeiro, determinou o recolhimento de exemplares de um livro dos Vingadores pois mostrava dois personagens masculinos se beijando. A Justiça classificou o ato como discriminatório.
“Livros assim precisam estar em um plástico preto, lacrado, avisando o conteúdo”, disse à época. “Pessoal, precisamos proteger as nossas crianças. Por isso, determinamos que os organizadores da Bienal recolhessem os livros com conteúdos impróprios para menores. Não é correto que elas tenham acesso precoce a assuntos que não estão de acordo com suas idades”, justificou.
A decisão ressaltou que “a repercussão nacional do caso concreto, inclusive em decorrência da exposição voluntária nas redes sociais do Réu, justifica a compreensão segundo a qual a mera cassação do ato administrativo ilegal é insuficiente para reparar a lesão aos interesses difusos em jogo”.
Uma mãe que comprou o livro “Vingadores, a cruzada das crianças” para seu filho usou as redes sociais para reclamar do fato de ter os personagens Wiccano e Hulkling, namorados na trama.
A ordem de recolhimento de Crivella gerou forte repercussão e mobilizou entidades da sociedade civil. Em resposta ao ato, a Bienal afirmou que não iria retirar os livros e que dava voz a todos os públicos, sem distinção.
O título esgotou no dia seguinte, quando fiscais da prefeitura foram ao evento para identificar e lacrar obras consideradas “impróprias”. A direção da Bienal recorreu à Justiça para garantir o pleno funcionamento da feira de livros e obteve uma liminar.
Com isso a Associação Nacional de Travestis e Transexuais, pela Associação Brasileira de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis, Transexuais e Intersexos e o Grupo de Advogados pela Diversidade Sexual e de Gênero entraram com uma ação civil pública contra administração municipal.
O valor da indenização deve ser destinado a fundos vinculados a políticas públicas de combate à discriminação por orientação sexual na cidade do Rio de Janeiro.
Livro “Vingadores, a cruzada das crianças”, de Allan Heinberg e Jim Cheng
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade

DA REDAÇÃO
i
26/09/2025 - 11:24
A mínima histórica da taxa de desemprego, em 5,6% divulgada recentemente pelo IBGE, é uma ótima notícia. Mas a realidade macroeconômica do país aponta os riscos de se colocar o Brasil na elite global do mundo do trabalho. A edição traz sugestões de investimentos e movimentações da HP do Brasil, Grupo Pão de Açúcar (GPA), Corello e do aplicativo Duolingo, além do resultado da aposta da Rede Globo em merchandising no remake de “Vale Tudo”.
O lançamento de uma versão da revista IstoÉ Dinheiro em formato digital é um projeto cuidadosamente estruturado nos últimos seis meses. Dentre todos os sites que hoje fazem parte do grupo IstoÉ Publicações, o da Dinheiro é o que teve uma a expansão mais espetacular: os 580 mil usuários registrados em dezembro de 2023 se tornaram 6,7 milhões em julho deste ano, um crescimento de quase 12 vezes. Em agosto, o Instagram @istoe_dinheiro superou o número de 150 mil seguidores. Em outro feito, cravado em junho, a marca foi considerada pela Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capital (Anbima) como a terceira mais influente do setor de economia e negócios.
Sucessivas conquistas nos fizeram acreditar não apenas na força do título como fonte de informações econômicas confiáveis como também do interesse dos leitores por esse assunto. Não à toa, decidimos dedicar nossa primeira capa do formato de revista digital a uma discussão sobre o pleno emprego em um momento em que as taxas de desocupação apresentam sua menor marca histórica. Esperamos que essa nova publicação agrade os leitores que a partir de agora terão semanalmente uma nova edição à disposição.
A ISTOÉ Dinheiro é uma publicação semanal de ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA., empresa detentora das marcas ISTOÉ e coligadas, tanto em plataformas digitais como meios impressos. A empresa não tem qualquer vinculação editorial e societária com a EDITORA TRÊS COMÉRCIO DE PUBLICAÇÕES LTDA. (em liquidação judicial)
Acesse esta edição de IstoÉ Dinheiro (em PDF) em revista.istoedinheiro.com.br.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REDAÇÃO
i
26/09/2025 - 6:30
A Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) elegeu sua nova diretoria para o quadriênio 2026-2029 e realizou sua primeira reunião de trabalho na quinta-feira, 25. A chapa do presidente Paulo Skaf foi eleita com 99% dos votos válidos.
+ Governo barra pedido da indústria brasileira que deixaria pneus importados mais caros; entenda
A diretoria é composta por 132 representantes de todos os setores produtivos. Segundo a Fiesp, o foco central da primeira reunião de trabalho foi o anúncio da nova estrutura de conselhos, que passam para 16 áreas de conhecimento, e os nomes dos presidentes escolhidos para liderar os debates em cada uma das temáticas. Os conselhos superiores da Fiesp são órgãos técnicos e estratégicos, coordenados pelo Instituto Roberto Simonsen (IRS).
“Estamos unindo grandes personalidades, com vasta experiência em administração pública e no cenário internacional, para pensar o futuro do Brasil. A Fiesp se posiciona como uma entidade que defende a inovação, o desenvolvimento do setor produtivo e a redução da carga tributária, entre outros temas, mas, acima de tudo, se dedica a buscar soluções para os desafios que impactam a nação”, afirmou Skaf.
Skaf disse ainda que não teme prejuízos na interlocução da entidade com o governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva após indicar nomes da oposição aos conselhos da entidade.
“Nada a ver. São pessoas brilhantes nas suas áreas. A visão da Fiesp, a minha própria e de todos esses, é uma visão liberal. É natural, nós não podemos esconder isso. Esses presidentes de conselhos são todos com visão liberal, com visão de centro-direita”, disse.
Skaf informou que também já pediu aos presidentes da Câmara, Hugo Motta, e do Senado, Davi Alcolumbre, indicações de parlamentares para participação nas reuniões mensais de economia da Fiesp. “É juntar esforços. O Brasil está precisando disso, está precisando de calma, paz, equilíbrio, respeito, e pensar no futuro”, afirmou o empresário
*Com informações de Estadão Conteúdo
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Aviões da Azul e da Gol no aeroporto Luis Eduardo Magalhães, em Salvador 03/02/2025 (Crédito: REUTERS/Ueslei Marcelino)
DA REDAÇÃO
i
26/09/2025 - 1:04
As aéreas Azul e Gol anunciaram o fim das negociações para uma possível combinação de negócios entre as duas companhias aéreas brasileiras e do acordo de cooperação comercial (codeshare).
Em fato relevante, o grupo Abra, controlador indireto da Gol Linhas Aéreas informou, na noite de quinta-feira, que notificou a Azul de sua decisão de encerrar as negociações para uma possível combinação de negócios entre as duas companhias aéreas brasileiras.
+ Gol registra prejuízo líquido de R$ 1,5 bilhão no 2º trimestre
“As partes não tiveram discussões significativas ou progrediram em uma possível operação de combinação de negócios por vários meses como resultado do foco da Azul em seu processo de Chapter 11”, disse Abra à Azul em uma carta, de acordo com fato relevante.
Em comunicado ao mercado, a Azul destacou estar comprometida com “processo de fortalecimento da sua estrutura de capital” e que manterá os seus acionistas e o mercado em geral informados acerca de eventuais desdobramentos relacionados ao “encerramento das discussões comerciais acerca da potencial combinação de negócios”.
As empresas também anunciaram o fim do acordo de codeshare – compartilhamento de voos – com a Azul, firmado em maio de 2024. A parceria tinha como objetivo ampliar a conectividade no mercado doméstico.
Por meio de nota, o Ministério de Portos e Aeroportos disse que “o setor aéreo brasileiro continua em crescimento, com aumento na demanda por voos nacionais e internacionais, o que representa um número cada vez maior de passageiros voando pelo país”.
Além disso, a pasta acrescentou que a Gol concluiu, recentemente, seu processo de reestruturação internacional (Chapter 11) e segue em expansão. A Azul também está em fase de reorganização.
O ministério acompanha a decisão e reforçou que “o país continuará contando com três grandes companhias aéreas (Gol, Azul e Latam), o que garante competitividade e mais opções para os passageiros”.
A Gol e a Azul informaram que irão honrar os bilhetes comercializados no âmbito da parceria.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

BNDES (Foto: CNI)
MATHEUS ALMEIDA
i
26/09/2025 - 15:46
O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) anunciou seu primeiro edital de apoio a longas-metragens em nove anos. Serão selecionados 25 filmes para receber R$ 600 mil destinados especificamente a pós-produção e na comercialização, somando assim um total de R$ 15 milhões.
+Saiba quando ‘O Agente Secreto’ estreará nos cinemas brasileiros
Em 2018, o BNDES chegou a anunciar um edital para o setor de cinema, porém em 2020 o concurso caducou conforme previsto no regulamento, sem que nenhum vencedor fosse anunciado.
No último edital finalizado pelo banco, no ano de 2016, foram entregues recursos a produções como a animação “Tito e os Pássaros” (2018), pré-indicada ao Oscar na categoria de animação; “Eduardo e Mônica” (2020), filme inspirado na música de Renato Russo; e “Retrato de um certo oriente” (2024), adaptação do livro de Milton Hatoum.
Em nota divulgada pela instituição, seu presidente, Aloízio Mercadante, afirma que “o banco retomou o compromisso de apoiar o cinema nacional porque acredita na indústria do audiovisual e no potencial que ela tem de gerar de novos empregos”.
Ao longo de sua história, o BNDEs afirma já ter contribuído para mais de 400 produções cinematográficas com um investimento total superior a R$ 600 milhões.
Para além dos editais, a instituição também opera uma linha de financiamento para o setor de audiovisual, que utiliza recursos do Fundo Setorial do Audiovisual (FSA). Em 2025, a Conspiração Filmes conseguiu aprovação de um crédito de R$ 32 milhões desta linha após o sucesso de “Ainda Estou Aqui”, do qual foi coprodutora.
As inscrições são gratuitas e exclusivamente por meio eletrônico. Os proponentes precisam preencher um formulário e fazer o upload de toda a documentação necessária diretamente na plataforma. O prazo começa neste 26 de setembro de 2025 e termina às 18h (horário de Brasília) do dia 27 de outubro de 2025. Após o envio, o proponente receberá um e-mail com a confirmação e o número de inscrição do projeto.
Podem participar produtoras brasileiras devidamente registrada na ANCINE. Não é permitida a participação de pessoas físicas ou MEI.
Os projetos devem ser obras audiovisuais brasileiras de produção independente no formato de longa-metragem, que estejam em estágios finais da cadeia produtiva, como pós-produção, finalização, distribuição ou comercialização. Os selecionados assumirão a obrigação de iniciar sua exibição pública entre 1º de janeiro e 31 de dezembro de 2026.
Cada proponente poderá inscrever apenas um projeto, que deverá ser enquadrado em uma das cinco categorias: “Ficção Grande Público”, para filmes com alto potencial de bilheteria; “Ficção Destaque de Crítica”, para obras com expectativa de premiações; “Documentário”; “Animação” ; e “Selecionado em Festival”, para filmes que já tenham sido selecionados em festivais ou premiações internacionais.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
25/09/25 - 17h30min
Em
Mundo
Atualizado em
26/09/25 - 15h23min
O assassinato brutal de três jovens, transmitido ao vivo em uma rede social, chocou a Argentina nesta quinta-feira (25), o que levou a pelo menos 12 prisões e a uma investigação que aponta para uma punição mafiosa ligada ao tráfico de drogas, segundo autoridades.
Na quarta-feira, foram encontrados os corpos de Morena Verdi, de 20 anos, Brenda Del Castillo, 20, e Lara Morena Gutiérrez, 15, enterrados em uma casa no sul de Buenos Aires, após cinco dias desaparecidas.
A investigação aponta para um crime mafioso ligado ao narcotráfico e a cenas de extrema violência, em um caso que comoveu o país nesta quinta-feira e levou organizações feministas e de direitos humanos a exigirem justiça.
O ministro da Segurança da província de Buenos Aires, Javier Alonso, explicou que as três jovens subiram voluntariamente em uma caminhonete na noite de sexta-feira no bairro La Tablada, cerca de 20 quilômetros ao sul de Buenos Aires, enganadas sob a premissa de que iriam a um evento.
“Elas estavam caindo em uma armadilha organizada por uma organização transnacional do tráfico de drogas que havia planejado uma estratégia para assassiná-las”, afirmou.
Alonso confirmou na noite de quarta-feira quatro detenções iniciais depois que as autoridades encontraram os corpos em uma residência de Florencio Varela, na periferia sul da capital. Nesta quinta, meios de comunicação locais informaram que o número de detidos subiu para 12.
As vítimas foram submetidas a uma “sessão de tortura e assassinato [que] foi transmitida nas redes sociais e, aparentemente, teria sido vista por 45 pessoas que fazem parte de uma conta no Instagram”, declarou o ministro.
Tratou-se de um ato “de disciplinamento para as garotas, mas também para diferentes membros dessa organização” criminosa, segundo o funcionário.
De acordo com a perícia forense preliminar, as jovens foram assassinadas na mesma sexta-feira em que desapareceram.
Durante a transmissão da sessão de tortura, o chefe do grupo teria dito: “É isso que acontece com quem rouba droga”, relatou Alonso.
As jovens haviam estabelecido vínculos com líderes da organização criminosa em Flores, um bairro da cidade de Buenos Aires que costumavam frequentar.
O motivo exato do ataque continua sob investigação. Quando questionado sobre a hipótese de que as jovens teriam roubado drogas, Alonso respondeu: “Tudo é possível.”
A transmissão no Instagram foi direcionada a um grupo fechado, o que foi descoberto pelas autoridades através da confissão de um dos detidos.
Um mandado de prisão foi emitido contra o suposto chefe do grupo criminoso, apelidado de “Pequeño J” ou “Julito”, que tem cerca de 23 anos, segundo Alonso.
Na noite de quarta-feira, dezenas de pessoas se manifestaram em Flores e La Tablada.
“O narcotráfico não conhece fronteiras nem jurisdições, e ainda exerce todas as formas de violência sexista”, disse o governador de Buenos Aires, Axel Kicillof, em sua conta na rede social X.
Organizações políticas e sociais convocaram uma marcha para o próximo sábado no centro de Buenos Aires com o slogan “Não há vítimas boas ou ruins, há feminicídios. Nenhuma vida é descartável”.
mry/lm/val/yr/am/rpr
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, assinou uma ordem executiva aprovando a venda das operações americanas do TikTok, no Salão Oval, em Washington D.C., em 25 de setembro de 2025 - GETTY IMAGES NORTH AMERICA/AFP
AFP
i
26/09/2025 - 6:36
O presidente Donald Trump assinou na quinta-feira, 25, uma ordem executiva que abre o caminho para uma transferência das operações americanas do TikTok a vários de seus ricos aliados, enquanto a empresa matriz da plataforma chinesa conservaria uma participação minoritária.
Do Salão Oval da Casa Branca, Trump afirmou que essa versão americana da plataforma seria operada por investidores “muito sofisticados”. Entre eles, Larry Ellison, fundador da gigante tecnológica Oracle, o investidor Michael Dell e o magnata da mídia Rupert Murdoch.
Analistas acreditam que a empresa de investimentos Silver Lake Partners e a influente empresa do Vale do Silício Andreessen Horowitz também devem integrar o acordo.
Segundo a ordem executiva publicada na quinta-feira pela Casa Branca, a ByteDance, a empresa matriz do TikTok, manterá uma participação “inferior a 20%”.
Os novos investidores são aliados de Trump e compartilham suas opiniões políticas, mas o presidente insistiu que o TikTok não seguirá nenhuma orientação partidária.
“Cada grupo, cada filosofia, cada política serão tratados de maneira muito equitativa”, garantiu Trump.
Contudo, o presidente admitiu que, se pudesse, teria transformado a rede social em “100% MAGA” (Make America Great Again), em referência ao movimento que criou. “Mas não vai funcionar dessa maneira, infelizmente”.
O republicano confirmou que a versão americana do TikTok contará com uma cópia do algoritmo do aplicativo, fator considerado crucial para seu sucesso.
O algoritmo é frequentemente descrito como o “molho secreto” do TikTok, já que ajudou a transformar a plataforma em uma das mais populares do mundo em apenas alguns anos.
Um funcionário da Casa Branca disse na segunda-feira que o algoritmo será monitorado “continuamente” para garantir que “não esteja sendo influenciado indevidamente”.
“O objetivo fundamental era manter o funcionamento do TikTok, garantindo, ao mesmo tempo, a proteção da privacidade dos dados dos americanos, de acordo com a lei”, afirmou na quinta-feira o vice-presidente JD Vance.
A nova estrutura do TikTok atende a uma lei aprovada durante o governo de Joe Biden (2021-2025), que obrigava a controladora chinesa ByteDance a vender suas operações nos Estados Unidos ou enfrentar a proibição em seu principal mercado.
Vários setores políticos nos Estados Unidos, incluindo o próprio Trump em seu primeiro mandato (2017-2021), advertiram que a China poderia usar o TikTok para extrair dados de cidadãos americanos ou exercer influência por meio de seu avançado algoritmo.
O TikTok afirma ter mais de um bilhão de usuários em todo o mundo, incluindo mais de 170 milhões nos Estados Unidos, quase metade da população do país.
O vice-presidente JD Vance disse que a entidade americana teria um valor de cerca de 14 bilhões de dólares (cerca de 75 bilhões de reais). Acrescentou, no entanto, que caberia, em última instância, aos investidores determinar o preço.
Questionado se as autoridades chinesas haviam aprovado o acordo, Trump afirmou que o presidente Xi Jinping deu luz verde durante uma ligação telefônica na semana passada.
“(Tenho) grande respeito pelo presidente Xi e agradeço por ter aprovado o acordo”, disse.
“Esperamos que os Estados Unidos ofereçam um ambiente comercial aberto, justo e não discriminatório para as empresas chinesas que investem em seu território”, declarou Guo Jiakun, porta-voz do Ministério das Relações Exteriores da China, nesta sexta-feira, após o decreto assinado por Trump.
Procuradas pela AFP, ByteDance e TikTok não responderam até o momento.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Agricultores protestam no Palácio de Versalhes contra o projeto de acordo comercial UE-Mercosul - AFP
AFP
i
26/09/2025 - 6:18
“A revolta camponesa é retomada em Versalhes”. Quase 100 agricultores protestaram nesta sexta-feira (26) diante do famoso palácio francês contra o projeto de acordo comercial entre União Europeia (UE) e Mercosul, como parte de uma jornada de mobilização.
Convocados pelo principal sindicato agrícola do país, FNSEA, e seus aliados dos Jovens Agricultores, dezenas de trabalhadores rurais, com 15 tratores, se posicionaram na entrada do palácio, onde acenderam uma fogueira e sinalizadores verdes.
Os agricultores e pecuaristas franceses temem que seu mercado seja inundado com carne, açúcar ou arroz provenientes da Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai, no âmbito do acordo UE-Mercosul, cujo processo de ratificação foi iniciado pela Comissão Europeia em setembro.
“O objetivo da mobilização é, evidentemente, chamar a atenção do chefe de Estado”, Emmanuel Macron, que deve “agir”, declarou o líder do FNSEA, Arnaud Rousseau.
As autoridades esperam quase 3.000 participantes em 70 ações organizadas em todo o país. O sindicato agrícola Confederação Camponesa, o terceiro maior do setor, convocou um protesto com tratores em Paris no dia 14 de outubro.
Pascal Verriele, de 56 anos e membro do FNSEA, afirmou que tem a sensação de estar “no fundo do poço” após 40 anos trabalhando no setor. “Não tenho mais visibilidade, nem margem de manobra”, lamentou o agricultor.
“Há o Mercosul, as cotas de importação isentas de tarifas concedidas à Ucrânia. Tudo isso desestabiliza as nossas fazendas”, acrescentou.
Os agricultores e pecuaristas já protagonizaram grandes protestos em 2024 contra a situação do setor. O governo prometeu várias medidas na ocasião, como a eliminação do aumento do preço do diesel de uso agrícola, subsídios ou menos trâmites burocráticos.
A Comissão Europeia prometeu completar o tratado do acordo UE-Mercosul com um “texto jurídico” que reforce as medidas de salvaguarda em caso de impacto sobre os produtos europeus, com a esperança de tranquilizar a França.
Mas os sindicatos agrícolas franceses não estão convencidos e ameaçam convocar novos protestos durante o inverno (hemisfério norte, verão no Brasil), “quando a situação do trabalho nos campos permitir”, advertiu Rousseau.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Fábrica da Toyota em Sorocaba (SP). A montadora produz os híbridos Corolla e Corolla Cross - Foto: Divulgação
MAURO BALHESSA
i
26/09/2025 - 10:33
A Toyota estuda importar motores de outros países para retomar a produção de automóveis no Brasil, após a planta de propulsores em Porto Feliz (SP) ficar destruída por uma tempestade na segunda-feira, 22. A montadora chegou a afirmar que nesse ano não haveria mais produção nacional e alegou que “os estragos foram de mais de 90% da planta de Porto Feliz”.
A fábrica de motores de Porto Feliz abastece os veículos da unidade de Sorocaba (SP), onde são montados o Corolla Cross, Yaris (exportação) e Yaris Cross (que seria lançado no dia 16 de outubro, mas foi adiado), além da planta de Indaiatuba (SP), onde é produzido o Corolla na versão sedã. Os motores oferecidos são: o 2.0, para a linha Corolla, e o 1.5, para os modelos Yaris.
+ Trabalhadores da fábrica da Toyota em Sorocaba recebem proposta de layoff
+ Fábrica da Toyota em SP será reconstruída e produção voltará totalmente apenas em 2026
Trabalhadores da fábrica da Toyota em Sorocaba (SP) receberam uma proposta de layoff. A medida está prevista na legislação trabalhista, que permite a suspensão temporária do contrato de trabalho ou a redução da jornada e salário por um período determinado, sem que haja demissão.
O Sindicato dos Metalúrgicos de Sorocaba abriu um edital para votação eletrônica sobre o layoff. A assembleia eletrônica geral extraordinária será realizada das 10h, do dia 26 de setembro de 2025, até às 10h, do dia 28 de setembro de 2025.
Durante a reconstrução da fábrica de Porto Feliz, os trabalhadores, tanto do local quanto de Sorocaba e Indaiatuba, terão os empregos mantidos. Essa é a promessa da montadora, que se reuniu com os sindicatos de Sorocaba e Itu, na quarta-feira, 24.
A fábrica de Sorocaba tem aproximadamente 3.800 trabalhadores, enquanto a de Porto Feliz cerca de 800.
O lançamento do Yaris Cross, previsto para outubro, foi adiado oficialmente pela Toyota. A montadora confirmou a informação na quarta-feira, 24.
Questionada pela MOTOR SHOW, a fabricante afirma que “o lançamento do veículo será reprogramado”. Ainda não há uma nova previsão.
+ Siga a MOTOR SHOW nas redes sociais.
Com o fim da venda do Yaris hatch e sedã no mercado brasileiro, o SUV será o modelo mais barato da Toyota no país. Ele é parte do investimento de R$ 11,5 bilhões anunciado em março de 2024.
De acordo com lojistas, o produto será comercializado entre R$ 130 mil e 190 mil e vai enfrentar Volkswagen T-Cross, Chevrolet Tracker, Nissan Kicks, Hyundai Creta e Honda HR-V, para citar.
Mesmo adiado, a pré-venda dele ocorre normalmente nas lojas paulistanas. Os interessados devem dar um sinal de R$ 10 mil para reservá-lo.
“A Toyota informa que, felizmente, encontram-se bem todos os seus colaboradores e prestadores de serviço afetados pelas fortes chuvas e ventos que danificaram severamente a estrutura da fábrica de motores da Toyota em Porto Feliz (SP), na última segunda-feira (22/09), e que segue cuidando das pessoas de forma ativa.
Ainda nesse sentido, a companhia aproveita a oportunidade para agradecer as várias manifestações de solidariedade recebidas de fornecedores, concessionários, governo, fabricantes e clientes. Também manifesta sua solidariedade a todas as pessoas que vivenciaram esse episódio sem precedentes.
No que tange à Planta de Porto Feliz em si, o levantamento de danos prossegue com bastante cuidado, a fim de permitir o desenvolvimento dos respectivos planos de reparo, mantendo a segurança das pessoas como a maior prioridade.
Em uma primeira análise, a retomada da planta de motores deverá levar meses e, considerando essa situação, a empresa está buscando alternativas de fornecimento de motores junto a unidades da Toyota em outros países, com o objetivo de retomar a produção de veículos nas plantas de Sorocaba (SP) e Indaiatuba (SP).
Por esse motivo, no dia de ontem a Toyota iniciou tratativas com os sindicatos em busca de alternativas que visem à manutenção dos empregos dos colaboradores das três unidades produtivas. As propostas serão apresentadas a partir de hoje, para votação nos próximos dias e, assim que aprovadas, serão aplicadas de forma emergencial.
Mesmo diante desse cenário desafiador, a Toyota do Brasil segue confiante na superação de todos os obstáculos para uma rápida recuperação de suas atividades de produção de motores e veículos no país.”
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

VW Taos 2026 - Foto: VW/divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
26/09/2025 - 13:30
O VW Taos, SUV médio da fabricante alemã, anda em uma situação complicada: sua produção na Argentina foi encerrada em julho, logo depois dele estrear um novo câmbio automático de oito marchas (por conta de leis de emissões de poluentes), e as vendas aqui no Brasil sobrevivem de estoques. Porém, tudo está prestes a ser resolvido, afinal ele ganhará diversas melhorias ainda em 2025, como linha 2026. 
+VW Taos ganha novo câmbio antes da reestilização e chega mais econômico; veja preços
+Jeep Compass 2026: quanto custa, o que oferece e quais motores usa
O modelo passará a vir do México, junto de Jetta GLI e Golf GTI, com novidades visuais na carroceria e interior. Seu lançamento com as novidades está próximo, afinal as primeiras unidades já estão desembarcando no Brasil, conforme flagra da Revista AutoEsporte (veja clicando aqui), ao lado do já apresentado Jetta GLI reestilizado.
Mas, o que deve mudar no SUV Taos 2026? Começando pelo design, ele passará por uma remodelação na dianteira, que adotará linhas mais arredondadas e limpas, como manda a nova identidade visual da Volks. Ficará com cara parecida com a do Tera, que já nasceu com esse “face-family”. Além de mudar grade, faróis, parachoque, paralamas e capô, vai trazer novas rodas e lanternas redesenhadas, com uma barra de LED que cruza a tampa do porta-malas. O parachoue traseiro também é novo.  
Por dentro, mais mudanças: o painel adota novas saídas de ar, multimídia mais “saltada” do painel , novos controles de ar-condicionado e console central remodelado, sem contar novos acabamentos e materiais internos. É uma receita de mudanças parecida com aquela que a Volks adotou quando reestilizou o T-Cross, em 2024. Com isso, o Taos deve também ficar mais refinado e silencioso.  
Nessa linha renovada, o Taos 2026 manterá o conjunto mecânico que ele oferece desde sua estreia, há cinco anos. Isso inclui o motor 1.4 turboflex de quatro cilindros (250TSI), com 150 cv de potência e 25,5 mkgf de torque (gasolina/etanol), casado ao câmbio automático de oito velocidades. Atualmente, com esse powertrain, a VW declara 9,4 segundos no 0 a 100 km/h, com velocidade máxima de 195 km/h.  
Dentre as tecnologias, ele deverá receber a versão mais moderna da multimídia VW Play, de 10,1”, que já oferece conexão 4G própria e opção de rotear internet para outros dispositivos.  
No mais, o pacote do SUV já é recheado, com direito a bancos em couro com ajustes elétricos para o motorista, assentos dianteiros com aquecimento, ar-condicionado digital automático dual zone, sensores de chuva e crepuscular, teto-solar panorâmico, iluminação ambiente em LED, sistema de som com 8 alto-falantes, grade dianteira iluminada, painel digital de 10,2”, sensores de chuva e crepuscular, rodas aro 19, além de um amplo pacote ADAS com vários assistentes inteligentes de condução. 
Vale lembrar que, no Brasil, hoje ele é oferecido em duas versões: Comfortline e Highline. Ambas, desde 2020, receberam vários itens de série e evoluções ao longo do tempo. Porém, nessa nova linha 2026, ainda é incerta a presença das duas configurações por aqui, bem como o pacote de equipamentos exato para o nosso mercado.
Tudo depende dos planos da VW para com seu Novo Taos: se serão mais agressivos, para ganhar espaço no mercado, ou contidos, seguindo no meio do pelotão de SUVs médios, longe da liderança. Veremos… 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

BYD lança compacto elétrico Dolphin Surf na Alemanha - Foto: REUTERS/Annegret Hilse
DA REDAÇÃO COM REUTERS
i
25/09/2025 - 14:12
A fabricante chinesa de veículos elétricos BYD vendeu três vezes mais carros novos na União Europeia no mês passado do que em agosto de 2024, superando a concorrente norte-americana Tesla pelo segundo mês consecutivo, mostraram dados da associação automotiva europeia ACEA nesta quinta-feira, 25.
A Stellantis, por sua vez, retornou ao crescimento das vendas na Europa pela primeira vez em mais de um ano, à medida que o mercado geral se expandiu com um impulso das vendas de híbridos plug-in (PHEV) e elétricos a bateria (BEV).
+ Por que a Porsche anunciou mudanças na produção de elétricos e reduziu a projeção de vendas pela 3ª vez
+ China tem 129 marcas, veículos sobrando e empresas acumulam prejuízos
O abalado setor automobilístico da Europa enfrenta desafios, incluindo as tarifas de importação dos EUA, a concorrência da China e as dificuldades em cumprir de forma lucrativa as regulamentações domésticas para a adoção de veículos elétricos.
As montadoras aumentaram as vendas de PHEVs para atender aos padrões de emissão com carros mais econômicos e mais lucrativos do que os EVs puros. As marcas chinesas também usaram a tecnologia para minimizar o impacto das tarifas da União Europeia sobre os VEs fabricados na China e para conquistar os motoristas europeus céticos em relação à China.
As vendas na União Europeia, no Reino Unido e na Associação Europeia de Livre Comércio aumentaram 4,7%, chegando a 0,8 milhão de carros em agosto, segundo dados da ACEA.
Os registros na Volkswagen e na Renault aumentaram 4,8% e 7,8% em relação ao ano anterior, respectivamente, e subiram 2,2% na Stellantis, crescendo pela primeira vez desde fevereiro de 2024.
+ Siga a MOTOR SHOW nas redes sociais.
As vendas da Tesla na UE caíram 36,6%, reduzindo sua participação de mercado para 1,2% em relação aos 2% de um ano atrás. As vendas da BYD aumentaram 201,3%, o que lhe deu 1,3% do mercado.
As vendas da SAIC Motor, proprietária da MG, também da China, aumentaram 59,4% em agosto, elevando sua participação de mercado no acumulado do ano para 1,9% e tornando-a a décima mais vendida no bloco até o momento este ano.
As vendas totais de automóveis na UE aumentaram 5,3%. Os registros de carros elétricos a bateria, híbridos elétricos e híbridos plug-in aumentaram 30,2%, 54,5% e 14,1%, respectivamente, representando coletivamente 62,2% dos registros do bloco, em comparação com 52,8% em agosto de 2024.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
26/09/25 - 07h03min
Em
Gente
Atualizado em
26/09/25 - 07h45min
O cantor Nando Reis falou sobre o seu alcoolismo durante sua participação no podcast “Pé no Sofá Pod”, apresentado por Flávia Alessandra e Giulia Costa, e revelou que “quase perdeu tudo” por conta de seu vício.
“Quase perdi tudo, quase perdi minha carreira, meus filhos se afastaram de mim”, afirmou o músico em entrevista publicada nesta quinta-feira, 25, no YouTube. “E não sou só eu. Se perguntar a qualquer um, a pessoa conhece alguém assim”, complementou.
“O alcoolismo é uma doença. Não é uma questão de força de vontade, não é de caráter, não é de vagabundagem, nada disso”, pontuou. “Ao mesmo tempo, isso não atenua em nada a dor e todos os problemas graves”, afirmou.

Além de Nando, a atriz e apresentadora Sophia Reis, filha do músico, também participou da conversa. “A Sophia é a pessoa que nunca me deixou desgarrar, que sempre foi e falou na real: ‘Ó, você vai se tratar! Você está mal, você não está legal. Eu não vou ficar com você assim’”, afirmou Nando.
“É engraçado, porque, apesar de ter sido uma das coisas mais difíceis da nossa vida e da nossa relação, ao mesmo tempo, é das que mais me dá orgulho”, contou Sophia, que atualmente faz faculdade de Enfermagem. “É muito louco isso de ver que ele está há nove anos sem beber. É uma conquista sua! E isso me dá muito orgulho. Tipo, nossa, que pai da hora!”, comentou.
Ainda na conversa, a atriz e apresentadora Giulia Costa se emocionou ao se lembrar de seu pai, o diretor Marcos Paulo. Giulia relembrou os momentos difíceis vividos quando mais jovem por conta do alcoolismo do pai e foi amparada por Nando Reis.
“Fique tranquila”, disse o músico. “Você não está o expondo. Você tá falando da sua relação amorosa. Quando você sofre é porque você o amava. Então, não se sinta mal”, finalizou.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Sofia Magalhães
26/09/25 - 13h22min
Em
Gente
Após roubar a cena no teaser de ‘Três Graças’, próxima novela das 21h da TV Globo, Grazi Massafera está mais do que pronta para viver a grande vilã da produção.
+ Aguinaldo Silva retorna ao horário nobre com homenagem às mulheres em ‘Três Graças’
“Fazer uma vilania é difícil, ser gente ruim…”, começa, em coletiva de imprensa que contou com a presença da IstoÉ Gente. “Está sendo uma honra estar nessa novela. Primeiro, entrei em crise com todo o processo. E agora, estou indo para a diversão.”
“Eu acho que ela [Arminda] tem um lugar cômico e muito natural de falar coisas horríveis. Isso é característico do Aguinaldo. Tomara que amem tanto quanto a gente tá amando fazer. Mas é isso, tem ali um pezinho na ‘Maria do Bairro’ que eu estou brincando em dizer”, continua.
+ ‘Três Graças’: autor aposta em personagem de Grazi Massafera para ‘virar meme’
Andréia Horta, responsável por interpretar Zenilda no folhetim, comenta a relação entre as duas personagens. Vale lembrar que, apesar de serem “melhores amigas”, a vilã mantém um caso com Santiago Ferette (Murilo Benício), marido da personagem na trama.
“É uma advogada formada, mas que nunca exerceu a profissão. Uma mulher que passou 25 anos de casamento com o Ferette se dedicando a essa família”, conta. “Ela vive uma relação… Ela tem a amiga de infância, que é a Arminda. Elas têm uma relação um pouco abusiva por parte da amiga, que é muito violenta.”
“Ela é traída pelo marido com a melhor amiga. Então, ela é a única que a gente já começa a história sabendo que ela é a única que não sabe [sobre o affair]”, finaliza, brincando.
 
 
Uma publicação compartilhada por Grazi Massafera (@massafera)

*Estagiária sob supervisão
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
26/09/25 - 09h37min
Em
Gente
Atualizado em
26/09/25 - 09h46min

A musa fitness Gracyanne Barbosa, de 42 anos, sofreu uma lesão durante uma gravação do Dança dos Famosos, quadro do Domingão com Huck. Nesta sexta-feira, 26, após aparecer mancando em um vídeo publicado nas redes sociais, ela confirmou à Quem que se machucou. “Machuquei sim. Rompi o tendão”, disse a influenciadora, sem revelar se continuará na competição.
+ Gracy Barbosa elogia Belo por papel em nova novela da Globo: ‘Muito orgulhosa’
Nas redes sociais, Gracyanne mostrou que participou de uma festa com o elenco atual do programa. Ao chegar, foi ovacionada e recebeu ajuda para descer um degrau. Mesmo mancando, a musa fitness sorriu e fez uma pequena dança com cuidado, brincando: “Dança da perninha”, enquanto tentava se equilibrar em um pé só.
“Manca, mas feliz por receber tanta gente incrível”, escreveu a ex-mulher de Belo ao compartilhar o vídeo.
Vale lembrar que em 2024 Gracyanne também sofreu uma lesão no tendão, o que a obrigou a se afastar do Carnaval, quando desfilaria como rainha de bateria da Camisa Verde e Branco. Na época, a influenciadora também precisou ficar longe da academia para se recuperar.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
26/09/25 - 08h26min
Em
Esportes
Atualizado em
26/09/25 - 08h27min
A Copa Libertadores 2025 entra em sua fase decisiva. Com os confrontos das semifinais definidos, quatro equipes seguem na disputa pelo título mais importante do continente: Palmeiras, Flamengo, Racing (Argentina) e LDU (Equador).
Os duelos terão clima de grande decisão. O Palmeiras decidirá a vaga na final em duelo contra a LDU, enquanto que o Flamengo medirá forças com o Racing.
As partidas de ida estão previstas para a semana de 22 de outubro, e os jogos de volta acontecerão na semana de 29 de outubro. Vale lembrar que por conta das campanhas na fase de grupos, Palmeiras e Racing decidem os confrontos em casa.
A competição mantém o formato de mata-mata em duas partidas, com os vencedores garantindo vaga na final prevista para o dia 29 de novembro, em jogo único no Estádio Monumental, em Lima, no Peru.
Os confrontos das semifinais serão os seguintes:
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
26/09/25 - 08h35min
Em
Esportes
Atualizado em
26/09/25 - 09h34min
Após a apreensão de garantir a classificação às semifinais da Libertadores contra o Estudiantes nos pênaltis, na noite desta quarta-feira, (no tempo normal os argentinos venceram o duelo por 1 a 0) o técnico flamenguista Filipe Luís revelou a promessa feita pelo goleiro Rossi, que foi de vilão a herói ao defender duas penalidades depois do tempo regulamentar.
Na entrevista coletiva, o comandante rubro-negro comentou sobre a rápida conversa com o jogador no vestiário, que admitiu ter falhado no chute de Benedetti, no lance que abriu o placar já nos acréscimos do primeiro tempo.
“O Rossi tem a nossa confiança, o carinho do grupo, e os erros acontecem. Na verdade, quando um goleiro erra é fatal. Você se expõe muito e o nível de concentração tem de ser altíssimo sempre. A única coisa que eu disse foi para que ele ficasse tranquilo. E quando veio os pênaltis, o Rossi veio falar para mim. ‘Deixa comigo que eu errei antes e vou classificar o Flamengo agora’. Eu acreditei, por sorte ele fez duas grandes defesas, e conseguimos passar”, afirmou Filipe Luís.
Ainda sobre a questão da falha individual, Filipe Luís fez uma rápida análise de como deve ser o comportamento de um atleta quando essas situações acontecem em meio a um jogo decisivo, como foi o desta quarta-feira, que garantiu a equipe carioca na semifinal da Libertadores.
“Sempre penso assim. Quando um jogador erra, ele tem de analisar o erro, não se esconder, colocar no campo o que aconteceu e treinar esse tipo de lance. Porque só as correções e o trabalho em cima do que você falhou é o que faz você evoluir e melhorar mais”, declarou.
O Flamengo agora vira a chave e centra o foco no Campeonato Brasileiro. Líder da competição com 51 pontos, a equipe carioca vem de um empate com o Vasco e entra em campo neste domingo para enfrentar o Corinthians, na Neo Química Arena.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
26/09/25 - 08h01min
Em
Esportes
Atualizado em
26/09/25 - 08h33min
O ex-jogador do Barcelona e da seleção espanhola, Sergio Busquets, anunciou na noite desta quinta-feira, 25, que vai pendurar as chuteiras ao final da temporada de 2025 no Inter Miami, da Liga Norte-Americana (MLS).
“Estes serão meus últimos meses em campo. Estou me aposentando muito feliz, orgulhoso, realizado e, acima de tudo, grato”, disse o meio-campista de 37 anos em um vídeo postado em sua conta do Instagram.
Busquets, campeão mundial de 2010 pela ‘Roja’, conquistou nove títulos da liga espanhola e três da Liga dos Campeões pelo Barcelona antes de se transferir para o Inter Miami em 2023, seguindo os passos de seu amigo Lionel Messi.
“Sinto que chegou a hora de me despedir da minha carreira como jogador de futebol profissional”, explicou o catalão. “Foram quase 20 anos desfrutando dessa história incrível com a qual sempre sonhei. O futebol me proporcionou experiências únicas em lugares maravilhosos, ao lado dos melhores companheiros de viagem”.
O anúncio da aposentadoria de ‘Busi’ é o primeiro do chamado ‘Quarteto Fantástico’ do Inter Miami, que também inclui seu compatriota Jordi Alba e o uruguaio Luis Suárez.
Todos eles, com idades entre 36 e 38 anos, estão se aproximando do fim de suas carreiras lendárias em Miami, aonde chegaram seguindo os passos de Messi.
O quarteto de ex-jogadores do Barcelona tentará dar ao Inter seu primeiro título da MLS nesta temporada, que termina com a final em jogo único no dia 6 de dezembro.
O Inter Miami ainda tem pela frente cinco partidas da temporada regular para disputar antes do início dos playoffs em 24 de outubro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
26/09/25 - 07h26min
Em
Esportes
Atualizado em
26/09/25 - 09h36min
O capitão do Paris Saint-Germain, o zagueiro brasileiro Marquinhos, sofreu uma lesão no “quadríceps esquerdo” e ficará afastado dos gramados “nas próximas semanas”, anunciou nesta sexta-feira (26) o clube francês.
O PSG não informou quando aconteceu a lesão de Marquinhos, que jogou os 90 minutos da partida contra o Olympique de Marselha na segunda-feira (derrota de 1-0).
O defensor é o caso mais recente de lesão no PSG, ao lado do vencedor da Bola de Ouro Ousmane Dembélé (coxa), de Désiré Doué (panturrilha) e João Neves (coxa), que “continuam seus processos de recuperação”, informou o PSG em um comunicado médico.
As baixas representam um duro golpe para o PSG, que recebe o Auxerre no sábado pelo campeonato francês, antes de visitar o Barcelona na próxima quarta-feira pela segunda rodada da Liga dos Campeões.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Agência Einstein
24/09/25 - 08h15min
Em
Saúde
Atualizado em
24/09/25 - 13h48min
Praticar exercícios físicos regularmente pode ser tão eficaz quanto a exposição ao sol na manutenção da vitamina D, inclusive durante o inverno, quando a produção natural do nutriente pela pele praticamente cessa. A constatação é de um estudo realizado por pesquisadores do Reino Unido e publicado na revista científica Advanced Science.
A pesquisa avaliou 51 adultos com sobrepeso ou obesidade, todos sedentários, mas saudáveis. Ao longo de dez semanas durante o inverno, metade dos voluntários manteve seu estilo de vida habitual sem alterações, enquanto o outro grupo participou de um programa de exercícios indoor. A rotina incluía quatro sessões semanais de atividade cardiovascular: duas caminhadas na esteira, um passeio de bicicleta de longa duração em ritmo constante e uma sessão intervalada de alta intensidade na bicicleta.
Durante o período do estudo, os participantes foram orientados a não usar suplementos de vitamina D para garantir que os resultados não fossem influenciados pela produção natural da vitamina na pele. Ao final do período, a pesquisa revelou que os níveis da forma ativa da vitamina D caíram cerca de 15% entre os sedentários, mas permaneceram estáveis entre os praticantes de exercício, indicando a relevância da atividade física.
Segundo endocrinologista Leandra Negretto, do Einstein Hospital Israelita de Goiânia, apesar do nome, a vitamina D é considerada um pró-hormônio. Após ser ativada, ela atua como mensageira em diversos tecidos. “No intestino, ela estimula a absorção de cálcio e fósforo presentes na dieta. Já nos ossos e cartilagens, participa de seu metabolismo. A sua carência pode levar a doenças como raquitismo em crianças e osteomalácia em adultos”, disse.
A médica ressalta que a substância também está associada à força muscular, imunidade e ao bom funcionamento do metabolismo energético. “Estudos recentes mostram ainda que a deficiência aumenta a suscetibilidade às infecções respiratórias, além de elevar o risco de quedas e fraturas”, acrescentou a endocrinologista.
A suplementação de vitamina D se dá, via de regra, na sua forma ainda inativa (colecalciferol), e demanda a passagem pelo fígado e posteriormente pelos rins para ser transformada em sua forma ativa, a qual de fato executa suas funções hormonais típicas.
Já a vitamina D que produzimos na pele, por meio da exposição solar, se comporta como o suplemento, ou seja, demanda a ativação posterior no fígado e nos rins. “Por outro lado, a vitamina D conservada pelos exercícios físicos já é a forma ativa, não demandando, assim, passagem por outros órgãos para sofrer novas reações químicas e assim poder executar suas funções”, disse a médica.
Na avaliação da especialista, a originalidade do estudo está justamente no fato de mostrar que o exercício físico pode preservar a vitamina D já em sua forma ativa. “Até então, a única alternativa terapêutica para corrigir a deficiência era a suplementação oral, que oferece a vitamina na forma inativa e depende da metabolização no fígado e nos rins para se tornar funcional”, explica. “O exercício, por outro lado, atua de maneira mais direta, mantendo a forma ativa da vitamina circulando no organismo”, comentou.
Além do impacto direto sobre a quantidade de vitamina D no sangue, os participantes que fizeram exercícios físicos também tiveram outros benefícios: melhoraram o condicionamento cardiorrespiratório, aumentaram a capacidade de queimar gordura, reduziram o tempo em comportamento sedentário e passaram a gastar, em média, 305 calorias extras por dia em relação ao período antes dos treinos.
Para Negretto, esse achado reforça que o exercício deve ser encarado como uma intervenção terapêutica. “Poupar uma pessoa de ingerir mais uma medicação pode impactar positivamente a sua qualidade de vida, evitar o que chamamos de polifarmácia, onerar menos o seu orçamento, gerar mais autonomia e melhorar sua autoestima. A mudança de comportamento melhora os seus hábitos e ajuda a superar o sedentarismo, tão deletério à saúde física e mental”, disse a médica.
A endocrinologista disse ainda que os músculos funcionam como verdadeiras glândulas, liberando substâncias chamadas miocinas, capazes de exercer efeitos anti-inflamatórios e protetores. “Entre elas está a irisina, estudada durante a pandemia por seu papel na proteção contra formas graves da Covid-19. Outra é a adiponectina, fundamental no metabolismo energético. Ou seja, o movimento desencadeia uma cascata de efeitos positivos muito além da manutenção da vitamina D”, ressaltou.
A suplementação de vitamina D só faz sentido quando sua carência for constatada, ou seja, não é para todo mundo. “A reposição só deve ser indicada quando a deficiência estiver documentada em exames. Encarar a atividade física como um verdadeiro remédio pode contribuir de maneira impactante na solução de diversos problemas de saúde, sendo que a insuficiência, ou mesmo deficiência de vitamina D, agora, passa a ser um deles”, concluiu a médica.
Fonte: Agência Einstein
The post Exercício físico regular ajuda a preservar níveis de vitamina D no organismo appeared first on Agência Einstein.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Thaiz Brito
24/09/25 - 16h56min
Em
Saúde
Atualizado em
24/09/25 - 17h01min
O último Congresso da Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC 2025) trouxe atualizações importantes quando o assunto é saúde do coração. Além da nova classificação que considera a pressão arterial de 12 por 8 como pré-hipertensão, a SBC também endureceu as diretrizes sobre dislipidemias — termo usado para definir o aumento nos níveis de triglicerídeos e colesterol no sangue.
Pela primeira vez, a entidade incluiu a recomendação de avaliar ao menos uma vez na vida um novo marcador, considerado cinco vezes mais agressivo para as artérias do que o colesterol LDL tradicional.
A preocupação com o colesterol não é recente. Esse tipo de gordura tem a capacidade de se acumular nas paredes das artérias, causando a aterosclerose, processo que enrijece os vasos sanguíneos e aumenta significativamente o risco de doenças graves, como infarto e acidente vascular cerebral (AVC). Essas condições seguem como principais causas de morte, não apenas no Brasil, mas no mundo todo.
O grande destaque da atualização foi a lipoproteína de baixa densidade (LDL), popularmente conhecida como “colesterol ruim”. Para pessoas de baixo risco cardiovascular, o valor de referência antes era até 130 mg/dL.
Agora, após a atualização, esse limite caiu para 115 mg/dL.
•Se o LDL ultrapassar 145 mg/dL, pode ser considerado o tratamento medicamentoso.
Outra novidade foi a criação de uma categoria inédita, chamada risco cardíaco extremo.
Ela se aplica a pessoas com histórico familiar de doença cardiovascular precoce, diabetes, obesidade ou outras doenças crônicas.
Para esse grupo, o LDL deve permanecer abaixo de 40 mg/dL, devido ao risco muito elevado de complicações graves.
De forma inédita, a SBC passou a recomendar a dosagem de lipoproteína(a), ou “Lp-azinho”, pelo menos uma vez na vida.
Esse marcador é considerado cinco vezes mais prejudicial às artérias do que o LDL. O grande desafio é que ele não é influenciado pelos hábitos de vida, mas sim pela genética.
•O valor ideal deve se manter abaixo de 30 mg/dL (ou 75 nmol/L).
As diretrizes também atualizaram os valores do colesterol não-HDL, que inclui todas as frações de colesterol exceto o HDL (o chamado “colesterol bom”).
• Antes: limite era de 160 mg/dL.
 • Agora: o ideal passou a ser até 145 mg/dL para pessoas de baixo risco cardiovascular.
Estima-se que 40% da população brasileira viva com colesterol elevado, muitas vezes sem apresentar sintomas.
Por isso, mudanças de hábitos de vida são fundamentais, assim como o monitoramento regular através de exames.
Segundo a Sociedade Brasileira de Diabetes, alguns alimentos têm maior potencial de elevar o LDL, como:
•gema de ovo,
•bacon e toucinho,
•pele de frango,
•torresmo,
•manteiga, creme de leite e nata,
•frituras em geral,
•salsichas, linguiças e carnes processadas.
Esses alimentos devem ser consumidos com moderação.
Já a prioridade deve estar em alimentos in natura, como:
•vegetais folhosos,
•leguminosas,
•frutas,
•oleaginosas,
•laticínios magros e
•carnes magras.
Além disso, a prática regular de atividade física continua sendo essencial na prevenção e no controle do colesterol.
As novas diretrizes reforçam que não basta apenas se preocupar com a alimentação: é preciso acompanhar os níveis de colesterol, incluindo marcadores genéticos como a lipoproteína(a). Manter hábitos saudáveis e realizar exames periódicos são os melhores investimentos para proteger a saúde do coração e evitar que problemas silenciosos se tornem ameaças graves.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Deutsche Welle
25/09/25 - 08h31min
Em
Saúde
Atualizado em
25/09/25 - 09h21min
As autoridades sanitárias dos Estados Unidos estão em alerta – a doença de chagas, antes associada à América Latina, tem avançado no país. Até o momento, foram registrados casos em pelo menos oito estados americanos.
A doença é uma infecção parasitária causada por um protozoário, transmitido principalmente por insetos conhecidos por barbeiros. Ao picar, eles podem eliminar fezes com o parasita; se a pessoa coça, o protozoário entra pela pele ou mucosas. A doença pode causar problemas cardíacos fatais em humanos e cães.
+ Variante genética protege indígena da Amazônia contra doença de chagas
Pesquisadores dos Centros de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) publicaram em setembro, na revista científica Emeging Infectious Diseases, que a doença pode ser considerada endêmica no país. Essa classificação indica que não se trata mais de uma doença tropical importada, mas um risco permanente à saúde nos EUA.
A classificação proposta teria consequências de longo alcance para monitoramento, pesquisa e tratamento da doença, que ainda é desconhecida no país. Atualmente, a sociedade e a comunidade médica sabem pouco sobre a infecção, e os testes ainda são limitados.
O percevejo transmissor da doença de chagas ganhou o apelido de barbeiro ou chupão porque costuma picar o rosto de pessoas durante o sono, especialmente as partes com pele mais fina, como lábios ou pálpebras.
Não é a picada em si que é perigosa, mas as fezes do inseto que contêm o patógeno. O barbeiro transmite o parasita Trypanosoma cruzi ao defecar enquanto se alimenta do sangue da vítima. Assim, ele coloca o protozoário em contato com a pele e a ferida.
Ao coçar a ferida ou esfregar os olhos, o parasita entra no corpo. Com menos frequência, as pessoas são infectadas por meio de transfusões de sangue, transplantes de órgãos ou durante a gravidez, da mãe para o filho.
Os pesquisadores acreditam que o avanço de barbeiros em novas áreas tem sido impulsionado pelo aquecimento global, já que temperaturas mais quentes são mais favoráveis a esses insetos.
A doença recebeu o nome do médico e cientista brasileiro Carlos Chagas (1878 – 1934), que descobriu a doença em 1907 e destrinchou todos os seus aspectos: o patógeno (protozoário), o vetor (barbeiro), os hospedeiros (pessoas e alguns animais), as manifestações clínicas e a sua incidência.
A doença é endêmica em 21 países do continente americano, inclusive no Brasil – mas deixou de ser uma infecção tropical exótica. Por meio da migração, transfusões de sangue e rotas comerciais globais, a doença também chegou à Europa e à América do Norte.
Segundo estimativas, há cerca de 6.000 pessoas infectadas na Espanha e várias centenas de milhares nos Estados Unidos.
A Organização Mundial da Saúde (OMS) estima que, em todo o mundo, mais de 7 milhões de pessoas estão infectadas com o patógeno e que cerca de 10 mil morrem a cada ano como resultado da infecção. Estima-se que mais de 90% das pessoas infectadas não são diagnosticadas.
A doença é mais comum em áreas rurais ou com infraestrutura precária, onde as pessoas vivem em casas de adobe ou madeira com más condições de saneamento, o que favorece a proliferação do inseto transmissor. Por isso a OMS a classifica como uma “doença negligenciada”.
Com as notícias vindo dos EUA, a doença agora está recebendo mais atenção internacional.
A infecção tem duas fases. Muitos dos afetados não notam nenhum sintoma durante as primeiras semanas ou meses após a infecção. Alguns desenvolvem sintomas mais genéricos, como febre e fadiga. É comum haver inchaços próximos à ferida, como em uma das pálpebras. Depois, esses sintomas geralmente desaparecem, mas o parasita permanece no corpo.
Após um período de latência que pode levar anos, a fase crônica da infecção pode se manifestar. Isso acarreta consequências graves. Foram documentados casos de miocardite, insuficiência cardíaca permanente ou arritmia cardíaca, bem como aumento patológico do esôfago e do cólon.
Até 30% das pessoas infectadas desenvolvem essas complicações. A OMS alerta que, sem tratamento, a doença pode ser fatal, principalmente para bebês, crianças ou pessoas com o sistema imunológico enfraquecido.
Durante a fase aguda, o parasita pode ser detectado microscopicamente no sangue. Nos estágios posteriores, os testes de anticorpos são a ferramenta de diagnóstico mais importante. Até o momento, não há vacina.
O tratamento é baseado em dois medicamentos antiparasitários, nifurtimox e benznidazol, que são particularmente eficazes durante a fase aguda. Ambos os medicamentos, no entanto, podem causar efeitos colaterais graves e ainda não foram oficialmente aprovados para o tratamento da doença de chagas na União Europeia, por exemplo.
Nos EUA, os medicamentos geralmente só podem ser administrados durante o tratamento hospitalar. Em casos crônicos, a terapia apenas alivia os sintomas; até o momento, a doença dificilmente pode ser prevenida.
Animais de estimação e animais selvagens
Não são apenas os seres humanos as vítimas da picada do barbeiro: cães, gatos, ratos, tatus e gambás também são considerados hospedeiros importantes.
O Texas e a Califórnia, em particular, estão relatando cada vez mais casos de cães infectados, o que indica que a circulação do patógeno já está estabelecida no sul dos EUA.
Para prevenir a infecção, especialistas recomendam proteção rigorosa contra insetos. Nas regiões afetadas, redes tratadas com inseticida, vedação das paredes das casas e controle específico de pragas podem ajudar.
Para animais de estimação, os veterinários recomendam medicamentos que também são usados contra pulgas e carrapatos. Em muitos países, as doações de sangue agora são testadas rotineiramente para o patógeno, a fim de prevenir a infecção por transfusão de sangue.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Reprodução/Instagram @terracojardins
BEATRIZ MIZUNO, LUIZA ZEQUIM
i
25/09/2025 - 17:56
Queridinho do momento, o brunch é o arranjo ideal para quem não dispensa o café da manhã a qualquer hora do dia. Junção de “breakfast” (café da manhã) e “lunch” (almoço), a refeição costuma aliar pratos matinais, como torradas e ovos, a preparos com sustância, como arrozes, carnes e saladas. Outra vantagem é a variedade de bebidas oferecidas durante a refeição, que vão de cafés especiais a drinks alcoólicos elaborados.
Em São Paulo, restaurantes oferecem opções clássicas para a refeição — como os tradicionais ovos beneditinos —, sem abrir mão dos toques de cada chef. A seguir, conheça seis endereços para comer um bom brunch na capital paulista.
Para além da pizzaria, a casa no Itaim Bibi tem se destacado com o brunch aos domingos, com receitas tradicionais adaptadas pelas mãos da chef Olivia Maita. Não erra quem escolhe a Tosta com Ovo Trufado (R$ 72) — ovo caipira frito finalizado com lâminas de tartufo italiano e sal no pão de mandioquinha acompanhado de aspargos grelhados.
O cardápio também inclui itens de forneria, como flat bread e calzone; e viennoiserie, massas semi-folhadas caseiras. A verdadeira estrela, no entanto, é o Banana Bread caramelizado (R$ 29), servido com creme de baunilha e raspas de laranja Bahia — de comer rezando!
Rua Ministro Jesuíno Cardoso, 104, Itaim Bibi
11 93933-3906
@olipizza.sp
Com unidade no Jardins, em Pinheiros e no Parque do Ibirapuera, o restaurante é ideal para brunches especialmente nos dias de temperatura amena. Entre as opções de prato principal, a sugestão é o Parma Parma (R$ 54), com ovos mexidos, presunto parma, queijo parmigiano reggiano e pão de fermentação natural; e o Minerô (R$ 40), lanche feito no pão de queijo com ovo pochê, molho hollandaise especial e pernil braseado.
Entre as opções de bebida, vale provar o smoothie Melonade (R$ 28), com abacaxi, melancia, morango, limão e melado de cana; e o Açaí Original (R$ 28), com banana e mel.
Alameda Lorena, 1765, Jardins
(11) 3064-6570
@botanikafe
Com menu assinado pelo chef Thiago Cerqueira, a casa oferece receitas saudáveis e funcionais sem abrir mão do sabor. A recomendação é o Avocado Toast com ovo pochê (R$ 45) no pão multigrãos e os Eggs Benedict (R$ 70), servidos no brioche low carb com ovos pochê, molho hollandaise fit, bacon e espinafre.
Se quiser bebidas matinais, não deixe de provar o Chai Latte gelado com moonsugar (R$ 18, com alternativas ao leite animal disponíveis) e o smoothie de Matcha (R$ 20), com banana e spirulina da Amazônia.
Rua Lopes Neto, 15, Itaim Bibi
@thefreshgoodies
Localizada em um charmoso casarão na Santa Cecília, a Cakess serve Salmon Avocado (R$ 47,90), feito no croissant com abacate, salmão defumado e sour cream da casa; e os Eggs Benedict com cogumelos (R$ 40,90). Além disso, o foco da casa são as fatias de bolo em camadas alternadas de massa e recheio cremoso. Os destaques são o Nutella Crocante (R$ 25,90) e o Merengue Morango (R$ 25,90). Recomenda-se dividir as fatias em até duas pessoas.
Avenida Angélica, 2285, Santa Cecília
(11) 99132-5327
@cakess_sweet_sugar
Começa neste domingo, 28 de setembro, a edição de Primavera do Brunch Lindt no restaurante. A casa que fica no hotel Tivoli Mofarrej, nos Jardins, recebe opções salgadas como ovos, ceviches, gravlax de salmão e arroz de frutos do mar. A estrela do show, no entanto, é a Mesa Lindt, estação de sobremesas preparadas com o chocolate suíço.
Dentre as opções, experimente os croissants recheados com mousse de chocolate meio-amargo e branco; o naked cake de frutas vermelhas com Choco Wafer e a éclair de limão siciliano e cereja recheada com chocolate 70% cacau. O brunch que acontece aos domingos sai a R$ 280 por pessoa sem bebidas inclusas — mas inclui um welcome drink — ou R$ 490 por pessoa com bebidas inclusas (inclui welcome drink, espumante, vinho branco, vinho tinto e não alcoólicos).
Alameda Santos, 1437, Cerqueira César
(11) 3146-5922
Encerra a lista o brunch do restaurante localizado no térreo do Renaissance São Paulo Hotel. Nos dias 27 e 28 de setembro, a casa sob comando do chef Raul Vieira promove a última etapa do brunch “Sabores Locais“, que homenageou um produtor local a cada fim de semana de setembro.
Para finalizar o mês, o restaurante recebe a Fecularia Nossa Sra. das Brotas de Lindoia, uma das últimas fecularias artesanais do estado, que traz sua tradicional farinha de milho e fubá para preparos como Tartine de pão de milho com presunto cru e geleia de grumixama; picadinho com farofa de milho, bacon e ovo e Paçoca caipira.
À parte do evento também acontece a programação regular de brunches da casa — aos sábados e domingos, das 12h15 às 15h, pelo valor de R$ 189 por pessoa (disponibilidade mediante reserva).
Alameda Santos, 2233, Jardins
(11) 3069-2233 | (11) 97607-6586
@terracojardins
 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REDAÇÃO
i
25/09/2025 - 8:30
Nas próximas semanas a cidade de São Roque, a 60 quilômetros da capital paulista, recebe a primeira edição do Festival Sapori di Alcachofra, evento 100% dedicado à tradicional flor da culinária italiana. O festival acontece nos dias 27 e 28 de setembro e 4, 5, 11 e 12 de outubro.
Com sede no restaurante Cantina Tia Lina, localizado na Rota do Vinho de São Roque, o evento conta com cardápio criativo com alcachofras  cultivadas por produtores locais de São Roque e Ibiúna. As opções incluem clássicos, como a alcachofra ao vinagrete, e receitas modernas, como camarão na alcachofra e até mesmo sobremesas inusitadas.
Compõem a agenda apresentações de música ao vivo e um workshop com a chef Carol Góes, que mostrará como limpar a flor, passo a passo.
 
Festival Sapori di Alcachofra — 1ª edição
Datas: 27 e 28 de setembro, 4 e 5 de outubro e 11 e 12 de outubro
Horário do evento: das 11h30 às 17h
Horário do workshop: 13h30 e 15h
Endereço: Cantina Tia Lina – Estrada do Vinho, 10400, Canguera, São Roque – SP
Não é necessário reserva. Estacionamento pago.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DEUTSCHE WELLE
i
25/09/2025 - 15:13
Se a Terra fosse um paciente, provavelmente estaria internado na unidade de terapia intensiva (UTI), sugere o mais recente relatório Planet Health Check, uma avaliação científica sobre o estado do planeta publicada anualmente pelo Instituto de Pesquisa sobre Impactos Climáticos de Potsdam (PIK).
“No momento, muitos parâmetros estão fora da faixa normal, classificados como ruins, o que significa que a Terra está em perigo”, afirmou Boris Sakschewski, responsável pela análise do sistema terrestre no PIK e um dos principais autores do relatório.
+ Sete dos nove ‘limites planetários’ são ultrapassados com acidificação dos oceanos; entenda
“Você poderia comparar isso a ter altos marcadores de inflamação, colesterol alto, valores hepáticos ruins, função pulmonar ruim, várias coisas dando errado ao mesmo tempo. Cada uma delas é perigosa por si só, mas elas podem se amplificar mutuamente”, acrescentou.
Os pesquisadores desenvolveram os parâmetros de referência para o Planetary Health Check em 2009. Elem giram em torno do conceito de limites planetários e descrevem o que os seres humanos precisam fazer para evitar sobrecarregar o planeta.
O círculo verde no gráfico representa a zona segura. Quando um limite é ultrapassado, a área fica laranja, indicando um risco crescente, e depois vermelha, significando consequências graves.
Os pesquisadores identificaram nove limites que, se ultrapassados, podem colocar em risco os sistemas de suporte à vida da Terra e, com eles, a base para a sobrevivência humana. Em 2009, três foram superados; em 2015, foram quatro; em 2023, seis. De acordo com o PIK, em 2025, sete dos nove limites planetários foram violados.
A biosfera compreende todas as camadas da Terra habitadas por organismos vivos, na terra e na água. Os cientistas medem sua saúde usando dois indicadores: sua produtividade e permanência após a exploração humana.
Esse aspecto da saúde do planeta está avaliado como em situação ainda pior do que o clima em si. A extinção de espécies e a perda de ecossistemas naturais estão muito além da zona segura necessária para a sobrevivência, sem qualquer sinal de melhora.
Nos últimos 100 anos, a humanidade duplicou a quantidade de nitrogênio disponível na natureza por meio da pecuária intensiva, dos fertilizantes sintéticos e da combustão na indústria e nos transportes.
O nitrogênio é vital para o crescimento e a sobrevivência de todos os organismos vivos, mas a fertilização excessiva causa efeitos colaterais adversos. Muitas vezes, as plantas não conseguem absorver todo o nitrogênio, que então se infiltra nas águas subterrâneas, é levado para rios e lagos e polui as zonas marinhas costeiras.
A substância promove a proliferação de algas e uma consequente deficiência de oxigênio, que pode custar a vida das espécies que vivem nessas áreas. No solo com muito nitrogênio, as plantas de crescimento rápido superam as espécies adaptadas a ter menos nutrientes à disposição.
Os compostos de fósforo também são usados como fertilizantes e apresentam o mesmo risco. Um excesso de nutrientes prontamente disponíveis reduz a biodiversidade e desestabiliza ecossistemas inteiros. Este limite é gravemente violado, segundo o relatório do PIK.
A humanidade produz e espalha cerca de 350 mil substâncias que alteram os processos naturais e ameaçam habitats inteiros. Para efeito de comparação, a vida orgânica – seja uma baleia azul ou uma bactéria – é composta principalmente por apenas seis elementos: hidrogênio, carbono, nitrogênio, oxigênio, fósforo e enxofre.
As novas substâncias adicionadas pelo homem se infiltram em todas as partes do sistema terrestre e têm efeitos imprevisíveis. Microplásticos são encontrados na água potável; inseticida DDT, nos peixes; e os chamados produtos químicos “eternos” (PFAS), que afetam os sistemas hormonais de humanos e animais, já foram detectados no cordão umbilical de bebês.
Uma única substância nova pode ter consequências globais, afirmou Sakschewski.
“Agora estamos em uma situação em que milhares de substâncias são liberadas no meio ambiente sem serem testadas, com novas substâncias sendo adicionadas a cada ano. Há uma necessidade urgente de ação e regulamentações internacionais”, acrescentou.
O clima da Terra também está em perigo. As concentrações de gases de efeito estufa atingiram níveis recordes, muito acima dos valores de referência pré-industriais. O mais preocupante é a aceleração do aquecimento global, demonstrada pelo chamado forçamento radiativo – uma medida da quantidade de calor adicional que entra na atmosfera da Terra. Nesse critério, já cruzamos a linha da zona de alto risco.
O aquecimento global se deve principalmente às emissões humanas de gases de efeito estufa, especilamente dióxido de carbono (CO2).
O impacto humano nos corpos de água e na umidade do solo está aumentando, impulsionado principalmente pela irrigação agrícola, uso industrial da água, consumo doméstico e também devido às mudanças climáticas causadas pelo homem.
Isso desestabiliza ainda mais os sistemas hídricos e aumenta o risco de secas e inundações. Em mais de um quinto da superfície terrestre do mundo, há agora desvios significativos nos padrões de seca, escoamento da água e umidade do solo.
A pressão sobre a resiliência do planeta é ainda mais pronunciada no uso da terra. Os seres humanos interferem fortemente nos sistemas naturais por meio de terras cultiváveis, pastagens, exploração madeireira, assentamentos e infraestrutura. As mudanças climáticas, as mudanças na disponibilidade de água doce e a degradação da biosfera também desempenham um papel importante nesse aspecto.
Embora a taxa de desmatamento tenha retraído, a quantidade total de florestas em todo o mundo continua a diminuir. Atualmente, a cobertura florestal global caiu para pouco menos de 60% – bem abaixo do mínimo seguro de 75%. Se as florestas recuarem para menos de 54%, também nos aproximaremos da zona de alto risco.
Os oceanos do mundo absorvem mais de um quarto do CO2 emitido pelos seres humanos. Mas junto da contribuição generosa contra o aquecimento global, acontece a acidificação dos oceanos – o gás é transformado em ácido carbônico, reduzindo o nível natural de pH da água. Quanto mais ácidos os mares, mais difícil é para os corais e mariscos formarem suas conchas e esqueletos à base de cálcio.
“Os oceanos ilustram como as diferentes fronteiras planetárias interagem intimamente”, afirma Sakschewski. As altas temperaturas oceânicas – impulsionadas pelas mudanças climáticas – combinadas com a entrada de nitrogênio e fósforo levam às chamadas zonas mortas, quase sem oxigênio. Isso perturba as cadeias alimentares. Sem falar das novas substâncias, como o plástico, também presentes no oceano.
Os cientistas afirmam que duas das fronteiras planetárias ainda se encontram na zona verde. A poluição atmosférica continua a diminuir, e a camada de ozônio, que protege da radiação cósmica nociva, está se recuperando de forma lenta, mas constante.
A camada de ozônio é um excelente exemplo de como ações concretas podem reverter tendências negativas. Quando ficou claro que os clorofluorcarbonetos (CFCs) estavam destruindo a camada de ozônio, a comunidade global proibiu seu uso por meio do Protocolo de Montreal.
“Esse caso, no entanto, envolveu apenas uma substância, para a qual foi encontrado rapidamente um substituto. As ameaças atuais são muito mais complexas”, explica Sakschewski.
Ainda assim, as estreitas interligações entre os limites planetários também oferecem oportunidades, e melhorar uma área pode impactar positivamente outras.
“Se você proteger os sumidouros de carbono – como as florestas tropicais –, também protegerá a umidade do solo, os sistemas de água doce, o clima e a biosfera. É preciso entender a rede causal do sistema terrestre”, acrescentou Sakschewski.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DEUTSCHE WELLE
i
26/09/2025 - 5:59
“Durante 30 anos, fomos cobaias da França”, afirma Hinamoeura Morgant-Cross, uma jovem deputada da Polinésia Francesa – arquipélago do Pacífico Sul que é território ultramarino francês.
Famoso por suas praias de areia branca, palmeiras e água azul-turquesa, o local é frequentemente romantizado como um paraíso. Mas por trás dessa imagem idílica há um legado doloroso: décadas de testes nucleares e consequências duradouras.
+ Irã reitera na ONU que ‘não tem nem terá’ armas nucleares
+ Conheça a única bomba capaz de destruir instalações nucleares subterrâneas no Irã
Entre 1966 e 1996, as forças armadas francesas detonaram 193 bombas nucleares nos remotos atóis de Mururoa e Fangataufa. Esses testes foram realizados em Ma’ohi Nui, como o território é conhecido por seus habitantes originários. A primeira explosão, com o codinome Aldebaran, ocorreu em 2 de julho de 1966. Ela marcou o início de um longo capítulo que deixaria cicatrizes profundas na terra e em seu povo.
Em maio, Morgant-Cross viajou mais de 15 mil quilômetros até Berlim para falar em um evento da organização Médicos Internacionais para a Prevenção da Guerra Nuclear (IPPNW, na sigla em inglês). Na ocasião, ela deu um testemunho comovente sobre as consequências a longo prazo do programa de testes nucleares da França: taxas desproporcionalmente altas de câncer, crianças nascidas com deformidades e contaminação contínua da água e do solo da região.
“Então, eles realmente envenenaram o oceano onde encontrávamos toda a nossa comida”, diz Morgant-Cross, que também discursou na Organização das Nações Unidas, em Nova York. “Fomos envenenados pela grandeza da França, para que a França fosse um Estado com armas nucleares.”
O governo francês da época deu garantias falsas aos habitantes das ilhas sobre os perigos dos testes nucleares.
O então presidente Charles de Gaulle descreveu a bomba atômica francesa como “verde e muito limpa”, sugerindo que era mais segura ou mais ecológica do que as bombas lançadas sobre Hiroshima e Nagasaki.
Na realidade, nuvens radioativas se espalharam por vastas áreas do Pacífico Sul e chegaram até mesmo à ilha principal do Taiti, a mais de 1.000 quilômetros do local do teste. Muitas vezes, os moradores das ilhas próximas não foram informados nem evacuados.
A França só encerrou seu programa de testes nucleares em 1996, após intensos protestos nacionais e internacionais. Apesar da interrupção, o governo francês nunca se desculpou formalmente pelos danos causados aos seus territórios ultramarinos.
Durante uma visita à Polinésia Francesa em 2021, o presidente Emmanuel Macron reconheceu o papel da França: “A culpa reside no fato de termos realizado esses testes”.
“Não teríamos realizado esses experimentos em Creuse ou na Bretanha [regiões da França continental]”, disse ele.
As Nações Unidas e várias ONGs celebram em 26 de setembro o Dia Internacional pela Eliminação Total das Armas Nucleares, desde 2014. A data é um lembrete solene da responsabilidade contínua dos Estados com armas nucleares.
No entanto, o sofrimento das vítimas dos testes nucleares corre o risco de ser esquecido. Em resposta, novas gerações das antigas zonas de testes recusam-se a aceitar o silêncio dos detentores do poder e se mobilizam internacionalmente.
A parlamentar Hinamoeura Morgant-Cross é uma das pessoas que está nessa frente de ação coordenada. Durante sua visita a Berlim, ela compartilhou o doloroso legado de sua família: sua avó tinha 30 anos quando os testes nucleares começaram e mais tarde desenvolveu câncer de tireoide, assim como sua mãe e sua tia.
Nascida em 1988, Morgant-Cross revelou que ela e sua irmã também desenvolveram a doença, ressaltando o impacto a longo prazo da exposição à radiação.
Especialistas corroboram o risco prolongado de câncer nesses casos. A exposição à radiação ionizante pode causar mutações genéticas, que podem ser herdadas pelas gerações seguintes.
“A natureza insidiosa da radiação ionizante reside em sua capacidade de afetar pessoas ao longo de gerações”, afirma a especialista em armas nucleares Jana Baldus, da European Leadership Network (ELN). “Ela aumenta significativamente o risco de vários tipos de câncer, particularmente linfoma e leucemia.”
Outra consequência dos testes nucleares são os danos às funções reprodutivas.
“Mulheres expostas à radiação durante os testes deram à luz crianças com defeitos congênitos e sofreram abortos espontâneos”, diz Baldus à DW.
“Esses efeitos podem ser transmitidos através das gerações, levando potencialmente à infertilidade nas mulheres.”
Para Hinamoeura Morgant-Cross, os múltiplos diagnósticos de câncer em sua família foram um empurrão para que entrasse na política.
Agora, ela está pedindo à França — o Estado responsável pelos testes nucleares — que forneça mais apoio aos seus concidadãos.
“Não temos os cuidados médicos que deveríamos ter, que merecemos, porque estamos 30 anos atrasados em termos de medicamentos. Não temos tecnologia como exames médicos”, diz. “Isso realmente me motivou a entrar na política e exigir um hospital melhor, um tratamento melhor.”
Apenas uma pequena fração das pessoas afetadas tem meios para viajar a Paris para tratamento médico, deixando muitas sem acesso a cuidados adequados.
Em 2010, o governo francês aprovou uma lei para indenizar as vítimas dos testes nucleares. No entanto, cada caso é avaliado individualmente, e os requerentes devem demonstrar uma ligação direta entre sua doença e os testes nucleares. O ônus da prova é um desafio extra.
“As vítimas devem provar que estavam fisicamente presentes no local exato quando os testes ocorreram — uma tarefa quase impossível décadas depois”, explica a especialista Jana Baldus.
Além disso, a indenização é limitada a uma lista restrita de doenças oficialmente reconhecidas. De acordo com a Campanha Internacional para Abolir as Armas Nucleares (Ican, na sigla em inglês) apenas 417 residentes da Polinésia Francesa receberam indenização entre 2010 e julho de 2024.
Para Hinamoeura Morgant-Cross, a luta não se resume a garantir apoio prático, mas também acesso à educação.
Em sua terra natal, uma narrativa persistente ainda retrata os testes nucleares como um empreendimento limpo que trouxe prosperidade.
“Durante décadas, tivemos fotos do cogumelo nuclear em todas as salas de estar do povo taitiano porque estávamos orgulhosos de que os franceses tivessem decidido nos escolher”, lembra. Sua missão agora é desmantelar essa “mentalidade colonial” e lançar luz sobre as verdadeiras consequências dos testes.
A França não foi a única a realizar testes nucleares amplos. A União Soviética, os Estados Unidos, o Reuno Unido e a China também realizaram detonações em grande escala.
No total, ocorreram mais de 2.000 explosões nucleares desde 1945. A precipitação radioativa resultante não só contaminou os locais exatos desses testes, como também contribuiu para níveis elevados de radiação em todo o mundo.
Os testes nucleares foram interrompidos principalmente por meio de suspensões temporárias e negociações internacionais em torno do Tratado de Proibição Total de Testes Nucleares (CTBT).
Nos últimos anos, a Coreia do Norte tem sido o único país a realizar esses testes. No entanto, em meio a uma escalada de tensões geopolíticas, especialistas alertam para a possibilidade de uma retomada desse perigo.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Mr. Guanghui Zhao/ Natural History Museum
AFP
i
26/09/2025 - 10:01
A reconstrução digital de um crânio de um milhão de anos sugere que os humanos podem ter se separado de seus ancestrais 400 mil anos antes do que se pensava, e que isso ocorreu na Ásia em vez da África, segundo um estudo publicado nesta sexta-feira (26).
Este crânio achatado, descoberto na China em 1990 e batizado como Yunxian 2, era até agora considerado como pertencente ao Homo erectus, um ancestral da nossa espécie.
+ Pesquisadores acreditam ter encontrado as múmias mais antigas do mundo na Ásia
Mas graças às tecnologias modernas de reconstrução, pesquisadores descobriram características – como uma capacidade cerebral aparentemente maior – que o aproximam de espécies como o Homo longi ou o Homo sapiens; que se acreditava terem existido muito mais tarde na evolução humana.
“Isso muda muitas coisas”, afirmou Chris Stringer, antropólogo do Museu de História Natural de Londres e membro da equipe de pesquisadores, cujo estudo foi publicado na revista Science.
“Isso sugere que há um milhão de anos nossos ancestrais já haviam se dividido em grupos distintos, o que indica uma divisão evolutiva humana muito mais antiga e complexa do que se pensava”, explicou.
Se essas conclusões estiverem corretas, isso significaria que podem ter existido membros muito mais antigos de outros hominídeos primitivos, como o homem de Neandertal ou o Homo sapiens.
Isso também “coloca em questão” as hipóteses estabelecidas há muito tempo de que os primeiros humanos teriam se dispersado partindo da África, apontou à AFP Michael Petraglia, diretor do centro australiano de pesquisa sobre a evolução humana da Universidade Griffith, que não participou do estudo.
“Pode estar ocorrendo uma mudança importante, com o Leste Asiático agora desempenhando um papel fundamental na evolução dos hominídeos”, estimou.
O estudo utilizou técnicas avançadas de tomografia computadorizada, imagens com luz estruturada e reconstrução virtual para modelar um Yunxian 2 completo.
Os cientistas se basearam em outro crânio semelhante para criar seu modelo, que depois compararam com mais de 100 indivíduos adicionais.
“Yunxian 2 pode nos ajudar a resolver” o grande enigma em torno de um “conjunto confuso de fósseis humanos que datam de 1 milhão a 300 mil anos”, declarou Stringer em um comunicado de imprensa.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Redação IstoÉ Mulher
26/09/25 - 12h01min
Em
Mulher
A presença feminina no noticiário brasileiro continua tímida e desigual. Dados preliminares da edição 2025 do GMMP (Global Media Monitoring Project), apresentados nesta quarta-feira (24) na abertura do evento Fazendo e Desfazendo Gênero na ECA, mostram que mulheres aparecem como fontes, quando são entrevistadas para alguma matéria jornalística, em apenas 19% a 24% das notícias, dependendo do meio analisado.
A pesquisa, realizada a cada cinco anos, foi feita a partir de 683 matérias publicadas no país e aponta que nos jornais impressos a participação feminina alcança 24%, enquanto na internet cai para 19%. “A presença de mulheres como fontes é infinitamente menor, terrivelmente pequena e desigual”, destaca a jornalista Elizângela Carvalho Noronha, coordenadora do GMMP no Brasil e responsável pela apresentação dos dados.
Vozes limitadas
Criado em 1995, o GMMP acompanha, a cada cinco anos, como o gênero é representado no jornalismo ao redor do mundo. Apesar de alguns avanços pontuais, o panorama global se manteve praticamente estagnado nos últimos 15 anos. No Brasil, a pesquisa mostra que mulheres aparecem mais frequentemente em matérias sobre violência de gênero (42%) e, na internet, em editorias de celebridades, artes e mídia (67%).
Nos grandes temas da vida pública, como política, economia, polícia e esportes, elas permanecem em minoria: aparecem em apenas 22% das matérias e, nas notícias políticas online, a participação cai para 15%. O levantamento também evidencia a ausência de mulheres LGBTQ+ em matérias sobre violência de gênero, reforçando sua exclusão na cobertura jornalística.
O estudo não se detém apenas à presença. Ele também analisa como as mulheres são retratadas. A maioria é chamada a falar sobre experiências pessoais, raramente como especialistas ou porta-vozes: apenas 21% aparecem como especialistas, 22% como representantes institucionais e 35% como testemunhas oculares. Enquanto homens dominam os papéis de políticos, atletas ou líderes religiosos, mulheres continuam sendo enquadradas principalmente como cuidadoras, segundo a pesquisa.
Para Elisângela, a responsabilidade não recai apenas sobre jornalistas: “Podemos sensibilizar repórteres, professores e sindicatos, mas nada disso será suficiente se a indústria jornalística não se comprometer de fato com a equidade. Muitas vezes, é ela quem impõe barreiras ao avanço das mulheres nas notícias”, afirma a pesquisadora.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Redação IstoÉ Mulher
25/09/25 - 12h13min
Em
Mulher
Atualizado em
25/09/25 - 15h03min
O home office, que começou como improviso em meio à pandemia, se transformou em parte fundamental da vida profissional, sendo uma expectativa da maior parte dos trabalhadores pela maior autonomia e flexibilidade. Mas um estudo do Insper em parceria com a consultoria Robert Half revela que, quando esse formato é colocado em debate, as mulheres são as com maior propensão a serem impactadas.
O levantamento, feito entre março e abril deste ano, mostra que reduzir ou eliminar o trabalho remoto aumenta de forma significativa a intenção de saída dos profissionais, sobretudo entre elas. Em um cenário de diminuição parcial do home office, 77% das mulheres disseram que deixariam a empresa, contra 66% dos homens. Se a modalidade fosse totalmente extinta, 81% das trabalhadoras que hoje atuam integralmente em casa afirmam que buscariam outro emprego.
O motivo vai muito além da conveniência. O trabalho remoto está associado à saúde mental, ao autocuidado e ao equilíbrio entre vida pessoal e profissional, aspecto citado por 77% das entrevistadas. Entre elas, 81% acreditam que o estresse aumentaria sem a flexibilidade, e 73% receiam impactos diretos na saúde mental em caso de retorno completo ao presencial. Em todos os indicadores, os números femininos superam os masculinos. Outros benefícios citados foram a economia de tempo de deslocamento (97%), a redução de gastos (81%) e a maior proximidade com a família (73%). 
Um estudo, realizado pelo Infojobs em 2024, ajuda a explicar esses resultados. Segundo a pesquisa, 83% das mulheres afirmam viver a chamada dupla jornada, acumulando o trabalho remunerado com afazeres domésticos e cuidados com filhos ou familiares idosos. Desse total, quase metade (45%) não conta com rede de apoio ou ajuda de parceiros. Nesse cenário, o home office não se configura como privilégio, mas como ferramenta essencial para a permanência e ascensão das mulheres no mercado de trabalho, que seriam impossibilitadas pelo aumento de demandas com o trabalho presencial.
O contrato psicológico
Antes da pandemia, a média de dias em home office mal chegava a um. Em 2020, com o isolamento, saltou para quase quatro. Hoje, estabilizou-se em 2,3 dias por semana e segue presente para 71% dos profissionais, sobretudo em setores como tecnologia, segundo dados do Insper.
Se antes da covid apenas 31% dos trabalhadores desejavam algum nível de home office, em 2025 esse índice alcança 83%. Mesmo entre quem está 100% no presencial, mais da metade gostaria de ter ao menos um dia à distância. É o que foi chamado na pesquisa de “contrato psicológico”: um conjunto de expectativas estabelecidas entre empresa e colaborador, no qual a flexibilidade se tornou uma das principais demandas.
E não é só em teoria. Entre os que trabalham todos os dias de casa, 83% aceitariam reduzir o salário para manter o regime remoto e 17% deles abririam mão de mais de 15% da remuneração para isso.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Lívia Biazi
25/09/25 - 10h58min
Em
Mulher
Deixar um emprego estável, abandonar a faculdade depois de anos de estudo e recomeçar do zero: escolhas como essas marcaram a trajetória de Mariana Achutti. A convicção de que seria empreendedora a levou a fundar a NewNew, empresa voltada à transformação da educação corporativa por meio de métodos disruptivos. Sua trajetória, no entanto, começou anos antes, quando deixou um emprego estável em uma agência de publicidade para ingressar na Perestroika, uma escola criativa no sul do Brasil.
Primeira aluna do curso de atendimento, Mariana abriu mão de uma vaga em administração para se dedicar a um novo estudo. “Eu amava ir para a faculdade, mas não me formei. Após oito anos estudando, decidi sair sem o diploma”, conta.
A experiência em sala de aula levou a empresária a explorar novas maneiras de ensinar e aprender. “À medida que crescemos, vamos deixando de lado a curiosidade de criança e seguimos estudando do jeito que nos é imposto”, destaca.
Com a inquietação vieram oportunidades e Mariana foi convidada a se tornar sócia da Perestroika. Poucos meses depois, deixou Porto Alegre rumo ao Rio de Janeiro. “O objetivo era expandir a marca, levando uma unidade para a cidade”, afirma.
Na mesma época, Mariana recebeu novos convites profissionais, entre eles o de criar uma metodologia de educação voltada à empresas (B2B) para a Universidade Reserva, ainda em fase de desenvolvimento. “Conheci o Rony Meisler, fundador da empresa, e ele me chamou para esse desafio”, relembra.
No grupo, assumiu o cargo de gerente de felicidade, responsável por estruturar a área de gestão de pessoas e conduzir eventos e ações estratégicas ligadas à evolução e ao fortalecimento da cultura da empresa.
Equilibrando diferentes frentes, entre sociedade e cargos, um ano depois, em 2013, Mariana fundou a própria empresa de educação criativa. “A Sputnik foi um intraempreendimento muito assertivo, se tornando referência no Brasil”, afirma. Além de Mariana, outros dois sócios faziam parte da sociedade.
Com a Sputnik inicialmente estruturada, a empresária deixou o Rio de Janeiro para viver em São Paulo. Segundo ela, a capital paulista oferecia condições mais favoráveis para o crescimento da marca: “Nossa metodologia educacional foi feita para ser presencial, então se encaixava com a grande metrópole.”
Em plena ascensão, a Sputnik se consolidou no mercado de educação corporativa, atendendo marcas de renome no Brasil e no exterior. Mas a chegada da Covid-19 abalou a estrutura da empresa e mudou os rumos do negócio.
Maternidade e empoderamento feminino
Com o fim da pandemia, Mariana e os sócios se viram diante de um novo cenário, que exigiu a reformulação do plano de negócio da empresa. No mesmo período, ela descobriu uma gravidez, uma fase marcada por uma gestação repleta de desafios.
Foi nesse processo de mudanças que um novo capítulo se abriu também dentro da empresa. Ao longo de 15 anos de carreira na educação, Mariana trabalhou com diferentes profissionais, mas um nome se destacou: Camila Schneider. “Ela começou como colaboradora da Sputnik e, após a reestruturação da marca, se tornou a nova sócia”.
Mas a empresária já não se sentia realizada como no início da empresa. Para ela, faltavam avanços significativos. “Tínhamos reconhecimento no mercado e um faturamento expressivo, mas eu me via apenas resolvendo problemas de gestão.”
Mariana queria voltar a criar, “acredito que a maternidade tenha me feito repensar muitos valores e a resgatar a minha essência empreendedora.” Decidida, deixou a Sputnik para fundar a NewNew ao lado de Camila Schneider. “Mais uma vez, redesenhei um modelo de negócio e encontrei a chance de oferecer educação de qualidade a outras pessoas.”
Hoje, à frente da NewNew, Mariana retoma a inquietação que a moveu desde o início da carreira. A empresa nasceu com a proposta de reinventar a educação corporativa, apostando em metodologias criativas e colaborativas para preparar profissionais em um mercado em constante transformação.
Mais do que um novo negócio, a NewNew representa a síntese de escolhas que atravessam sua vida pessoal e profissional. Entre maternidade, empreendedorismo e a busca por novos formatos de ensino, Mariana segue abrindo caminhos para repensar como aprendemos e como trabalhamos. “Sou uma mulher ambiciosa, mas sem abrir mão dos meus valores”, finaliza.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Redação IstoÉ Mulher
26/09/25 - 11h40min
Em
Mulher
Atualizado em
26/09/25 - 16h37min
A Microsoft Brasil está com inscrições abertas para o Azure Frontier Girls – Formação e Liderança Feminina na Era Agentic, iniciativa gratuita e totalmente remota que busca preparar mulheres cis e trans para o futuro da inteligência artificial. O programa, desenvolvido em parceria com a comunidade WoMakersCode, é destinado a maiores de 18 anos com ensino médio completo e terá início em 6 de outubro, com duração de oito semanas.
A proposta é oferecer uma experiência completa de aprendizado, combinando aulas ao vivo com especialistas, acesso a conteúdos gravados, atividades em comunidades virtuais e, ao final, um encontro presencial em São Paulo. A etapa de encerramento reunirá participantes, gestores de recrutamento e líderes do setor, criando oportunidades de networking e visibilidade profissional para as participantes.
O programa é dividido em três fases. A primeira, Fundamentos que Sustentam, traz conteúdos sobre inteligência artificial e agentes, aplicações modernas, infraestrutura em nuvem, dados e governança, além de modernização com  a plataforma GitHub.
Na segunda, Liderança em Prática, as alunas encaram o desafio Build Your First Copilot. Nele, cada participante desenvolve um copilot funcional na plataforma Foundry, documenta o projeto no GitHub e, ao cumprir os requisitos, recebe uma credencial eletrônica. Há ainda a chance de conquistar um voucher gratuito para a certificação AZ-900.
A terceira etapa, Your Impact, é voltada ao desenvolvimento de habilidades comportamentais, como protagonismo feminino, comunicação, planejamento de carreira e storytelling. É o momento de traduzir o aprendizado técnico em impacto real, ampliando tanto o espaço individual das participantes quanto sua representatividade no setor.
O Azure Frontier Girls dá continuidade aos programas da Microsoft de inclusão feminina na tecnologia, somando-se a iniciativas como Azure Infra Girls, Elas na IA, GitHub4Women, Microsoft 365 para Elas e Security Girls. Juntos, esses programas já capacitaram milhares de mulheres em áreas como nuvem, segurança, dados e inteligência artificial, fortalecendo a diversidade no setor.
As inscrições ficam abertas até 30 de setembro e podem ser feitas pelo site.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Potencial florestal: plantação de eucaliptos da Fibria (Crédito: Danilo Verpa/Folhapress)
ALEXANDRE INACIO
i
25/09/2025 - 10:01
O Brasil tem 9,9 milhões de hectares em florestas plantadas (silvicultura). É como se todo o Estado de Pernambuco estivesse coberto com eucalipto e pinus, destinados à produção de madeira para celulose, móveis, lenha e carvão vegetal.
O número faz parte da mais recente pesquisa Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (PEVS 2024), realizada pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísticas), e representa um novo recorde para o Brasil. Os 9,9 milhões de hectares representam um incremento de 217,8 mil hectares (+2,2%) em relação a 2023.
E toda essa produção tem um valor na casa dos bilhões. O valor nominal da silvicultura atingiu R$ 37,2 bilhões, o que representa um crescimento de 17,4% em relação ao ano anterior. Esse movimento confirma a tendência de expansão acentuada. Em 2013, o setor já havia crescido 13,7% em comparação ao ano anterior.
Todos os produtos do setor madeireiro apresentaram expansão em 2024. O principal destino das florestas plantas foi a produção de toras para fabricação de papel e celulose. Na segunda posição aparece toras para outras finalidades, como móveis. Fechando o pódio entra a fabricação de carvão vegetal.
+ UE decide adiar por mais um ano lei antidesmatamento

Minas Gerais é o Estado com a maior área coberta com florestas plantadas do País. São 2,2 milhões de hectares, o que representou um crescimento de 3,6% em relação ao ano anterior. Em segundo lugar aparece Mato Grosso do Sul com 1,5 milhão de hectares (+6,8%), seguido de perto por São Paulo (-0,7%) e Paraná (+1,6%), com 1,2 milhão de hectares cada.
+ Conheça as cidades com mais cabeças de gado do Brasil

A pesquisa do IBGE apresentou dados relativos à extração vegetal no Brasil. A extração vegetal apresentou aumento no valor gerado em 2019 (6,8%), 2020 (5,8%) e 2021 (31,6%), porém, em 2022, registrou redução de 0,3%, ao passo que, em 2023, cresceu 0,3% e, em 2024, subiu 13%, ultrapassando R$ 7 bilhões.
Enquanto os produtos madeireiros respondem pela quase totalidade do valor da produção da silvicultura (98,3%), na extração vegetal esse grupo representa 65,6%, seguido pelos produtos alimentícios (28,6%), ceras (3,4%), oleaginosos (1,7%) e outros (0,8%). Entre os produtos extrativos não madeireiros, o açaí, com R$ 1 bilhão, e a erva-mate, com R$ 522,8 milhões, são os que mais geram valor de produção a preços correntes.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Reuters e Agência Brasil
24/09/25 - 14h54min
Em
Florestas & Biomas
O Brasil anunciou na terça-feira, 23, um investimento de US$1 bilhão no Fundo Florestas Tropicais para Sempre (TFFF, na sigla em inglês), mecanismo multilateral de financiamento proposto pelo governo brasileiro para apoiar a conservação de florestas ameaçadas em todo o mundo.
O anúncio, feito pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) durante evento na sede da ONU em Nova York, confirmou notícia antecipada pela Reuters.
“O Brasil vai liderar pelo exemplo e se tornar o primeiro país a se comprometer com investimento no fundo, com US$1 bilhão. Convido todos os parceiros presentes a apresentarem contribuições igualmente ambiciosas para que o TFFF possa entrar em operação na COP30″, , disse Lula..
O Brasil organizou o evento desta terça especificamente para apresentar o TFFF a líderes internacionais. De acordo com uma lista vista pela Reuters, 23 países e oito instituições internacionais irão se manifestar durante o evento.
A expectativa do país é de que novos anúncios de investimentos aconteçam nos próximos meses, até a COP30, que acontece em novembro, em Belém. A versão final da proposta e o valor total de investimento devem ser apresentados durante a cúpula de chefes de Estado da COP, em 6 e 7 de novembro.
A iniciativa brasileira de ser o primeiro país a anunciar um aporte de recursos, e com um investimento de valor considerável, visa obter mais contribuições tanto de economias ricas quanto de economias em desenvolvimento, que têm divergências sobre o financiamento da política climática global.
A intenção do governo brasileiro, segundo fontes, é mostrar que o Brasil tem confiança nos resultados da ideia que está apresentando e vai “praticar o que está pregando”. O país, além de investidor, está entre os 72 que podem receber recursos do fundo.
+ Ciência dos limites planetários revela desafios e destaca Brasil na agenda climática
+ Rumo à COP30: Belém une energia solar e apoio a refugiados em parceria com a ONU
O governo brasileiro negocia aportes já com diversos países, tanto desenvolvidos quanto emergentes. Em julho, durante reunião do Brics no Rio de Janeiro, o ministro das Finanças da China, Lan Foan, disse ao ministro da Fazenda, Fernando Haddad, que seu país faria um dos aportes iniciais ao fundo, como mostrou a Reuters.
Outros emergentes, como os Emirados Árabes Unidos, também já demonstraram interesse, enquanto Alemanha, Noruega e Reino Unido, que participam da formulação do TFFF, também já falam em fazer aportes. Segundo as fontes, o governo brasileiro ouviu que facilitaria a atração de recursos dos demais parceiros se o próprio Brasil fizesse um investimento próprio.
Os formuladores de políticas planejam o TFFF como um fundo de US$125 bilhões que combina contribuições de fundos soberanos e do setor privado, administrado como um fundo de dotação que paga aos países estipêndios anuais com base na quantidade de suas florestas tropicais que permanecem em pé.
Mas, para atingir essa meta ambiciosa, o Brasil precisa que governos e grandes instituições filantrópicas contribuam com os primeiros US$25 bilhões, o que poderia atrair outros US$100 bilhões de investidores privados, segundo estimativas preliminares.
Na avaliação do diretor de políticas públicas da Conservação Internacional (CI-Brasil), Gustavo Souza, em uma escala regional, esses aportes podem representar um recurso de investimento anual de US$ 2 bilhões na Amazônia, por exemplo.
“A gente tem um gap [lacuna] de financiamento na Amazônia de US$ 7 bilhões ao ano. Nos últimos 10 anos, a gente conseguiu, através da ajuda do desenvolvimento internacional, filantropia e setor privado, uma ordem de 10% desses US$ 7 bilhões, cerca de US$ 600 milhões ao ano. É muito pouco”, explica.
Com o TFFF, esses valores triplicariam os investimentos para que a conservação florestal não seja vencida por modelos de desenvolvimento predatórios.
“Então isso dá uma capacidade para os países detentores de florestas tropicais conseguirem preservar e manejar suas florestas no longo prazo”, reforça.
Idealizado pelo governo brasileiro e lançado em 2023, o TFFF foi anunciado em Dubai, pelo presidente Lula, durante a COP28, e já conta com o apoio de cinco países com florestas tropicais (Colômbia, Gana, República Democrática do Congo, Indonésia e Malásia) e outros cinco potenciais investidores (Alemanha, Emirados Árabes Unidos, França, Noruega e Reino Unido).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Parceria entre GoldeN e IDWT rendeu uma coleção que foca no conceito "Nunca sozinhos". (Crédito: Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
23/09/2025 - 9:39
A GoldeN, marca de alimentos para cães e gatos da PremieR Pet, se engajou na moda e fez uma parceria com a IDWT (In Dog We Trust), grife que alia estilo e propósito social, ajudando animais abandonados. A collab resultou em uma coleção com camisetas, bonés, ecobags, bottons e adesivos que traduzem com sensibilidade e humor o cotidiano de quem vive com um cão ou gato.
A nova linha, já disponível no site da IDWT, traz o conceito “Nunca sozinhos”, inspirado na campanha da marca “Quem tem pet, entende. GoldeN também”. As estampas são compostas por ilustrações que celebram o vínculo emocional entre tutores e seus animais. Cada peça carrega a mensagem de que pets são parte da família.
O principal destaque da iniciativa é o impacto social associado à compra. A IDWT doará 10% do lucro obtido com a venda dos produtos da collab para a ONG Instituto Amor em Patas (Iapa). A entidade é parceira Instituto PremieR Pet, que também doará alimentos da marca GoldeN por dois meses para os animais abrigados na casa.
Desde sua fundação, em 2021, a IDWT reverte parte do lucro de cada item vendido para ONGs que atuam no resgate e cuidado de animais em situação de risco. A prestação de contas é divulgada mensalmente no perfil da marca no Instagram.
Para Flávia Raucci, diretora de branding e comunicação da IDWT, a colaboração representa um momento importante para a empresa. “É a nossa primeira parceria com uma marca consagrada no mercado pet. Isso reforça nosso posicionamento como mais do que uma marca de roupas. A IDWT funciona também como um hub criativo, onde conectamos lifestyle, design e paixão por animais para criar produtos que unem autenticidade e propósito”, afirmou.
Já GoldeN destaca que a collab representa uma extensão natural do seu trabalho junto a ONGs de causa animal. “Essa parceria reforça o quanto GoldeN acredita no poder da conexão entre pets e pessoas, e em como isso pode ser traduzido em atitudes, estilo e escolhas conscientes”, completou Felipe Mascarenhas, head de marketing da marca.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Juliana Sato é psicóloga, pesquisadora e head de Saúde Mental da Trabalhe Pra Cachorro. Com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor PetVet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. Lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da NR-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.

JULIANA SATO
i
18/09/2025 - 16:44
Novo estudo global da Gallup mostra que a sensação de segurança nasce dos vínculos e do apoio social. No cotidiano, os pets cumprem esse papel como rede de proteção emocional para muitas pessoas e em muitos ambientes, com diferenciais que somente eles demonstram.
Esse estudo da Gallup trouxe um dado surpreendente: apesar de guerras, tensões geopolíticas e inseguranças cotidianas, 71% das pessoas afirmam se sentirem seguras ao caminhar sozinhas à noite em suas comunidades. O resultado sugere que a percepção de segurança vai muito além da ausência de risco imediato. Ela nasce da qualidade das relações que cultivamos, da confiança nas instituições e da sensação de pertencimento às redes sociais que nos cercam.
Se no plano macro são as comunidades, vizinhanças e laços sociais que reforçam esse sentimento, no cotidiano individual os pets têm se mostrado protagonistas na construção de uma segurança mais íntima: a segurança emocional. Pesquisas sobre o vínculo humano animal indicam que eles oferecem mais do que companhia. Funcionam como uma base de confiança estável, ajudando a reduzir o estresse, trazendo previsibilidade à rotina e oferecendo acolhimento em meio às incertezas.
Assim como a Gallup mostra que se sentir seguro depende de redes comunitárias fortes, no nível individual os pets cumprem esse papel como rede de apoio emocional diária.
Da mesma forma que a confiança em instituições aumenta a percepção de segurança, o vínculo com os animais representa uma relação de confiança pessoal, que reduz medos e incertezas.
Em contextos de insegurança, as pessoas encontram formas de se sentirem protegidas. Pesquisas científicas comprovam que interagir com os pets, acariciar ou brincar, por exemplo, reduz os níveis de cortisol e aumenta a oxitocina, substâncias ligadas ao bem-estar e à calma.
Não é por acaso que, em levantamento realizado pela American Psychiatric Association em parceria com a American Veterinary Medical Association, 84% dos tutores relataram que seus animais impactam positivamente na sua saúde mental.
Os pets oferecem amor, presença constante e uma forma silenciosa de cuidado que ajuda seus tutores a atravessarem momentos de estresse.
Como psicóloga atuando no setor Petvet, observo diariamente como esse vínculo se torna uma rede de apoio emocional em tempos de instabilidade.
Assim como comunidades fortes ajudam pessoas a enfrentarem conflitos globais, os pets se tornam, no microcosmo da vida cotidiana, a comunidade afetiva que sustenta a sensação de estarem protegidos.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Estadão Conteúdo
28/09/25 - 14h00min
Em
Notícias
Atualizado em
28/09/25 - 16h50min
O secretário do Comércio dos Estados Unidos, Howard Lutnick, citou o Brasil como um dos países que precisam ser “consertados” para garantir uma dinâmica comercial mais favorável aos norte-americanos.
Durante entrevista à emissora NewsNation publicada no sábado, 27, Lutnick também mencionou Suíça, Índia e Taiwan entre os governos dos quais Washington ainda espera concessões.
“Esses são países que precisam reagir corretamente aos EUA, abrir seus mercados, parar de tomar ações que prejudicam os EUA”, afirmou ele.
O comentário aconteceu dias após uma rápida interação entre o presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, e o presidente dos EUA, Donald Trump, durante a Assembleia Geral da ONU.
O republicano disse ter tido “excelente química” com o petista e informou que os dois concordaram em se encontrar nesta semana.
A diplomacia brasileira ainda negocia o formato da reunião.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
28/09/25 - 14h00min
Em
Brasil
Atualizado em
26/09/25 - 19h22min
Caso seja reeleito em 2026, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) terá direito a indicar mais três ministros para o STF (Supremo Tribunal Federal) caso os magistrados atuais deixem a corte no tempo previsto — a Constituição delimita 75 anos de idade para aposentadoria compulsória no cargo.
Neste cenário, o petista terá indicado a maioria dos ministros entre seus primeiros mandatos (de 2003 a 2010) e desde que retornou ao Palácio do Planalto. O próximo mandato presidencial, seja quem for o mandatário, vai de janeiro de 2027 a dezembro de 2030.
Pela previsão de aposentadoria, os próximos ministros a deixar o colegiado serão: Luiz Fux, que completa 75 anos em abril de 2028; Cármen Lúcia, em abril de 2029; e Gilmar Mendes, em dezembro de 2030.
+É fato que Lula depende do STF para governar? Entenda em vídeo
O presidente fez quatro indicações para o STF, em lista que inclui Cármen Lúcia. Com as três indicações previstas em caso de reeleição, Lula terá escolhido seis de seus 11 integrantes. A maioria petista é um dos fatores que mobilizam parlamentares aliados de Jair Bolsonaro (PL) a buscar o Senado para pautar o impeachment dos magistrados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
28/09/25 - 08h42min
Em
Brasil
Atualizado em
28/09/25 - 10h01min
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva participou na manhã deste domingo, 29, de caminhada em homenagem aos 95 anos do Ministério da Educação. Após encerrar o circuito de 3 quilômetros na Esplanada, Lula destacou a “revolução na Educação” e afirmou, em referência ao evento, que “não tem motociata, não tem pornochanchada”, mas sim “caminhada de educadores”.
O presidente caminhou pela Esplanada ao lado da primeira-dama, Janja da Silva, dos ministros da Educação, Camilo Santana, da Saúde, Alexandre Padilha, das Relações Institucionais, Gleisi Hoffman, e da Fazenda, Fernando Haddad. O presidente do Banco Central, Gabriel Galípolo também participou do evento.
Lula fez parte do circuito usando o boné “Brasil é dos Brasileiros”, em meio à preparação para um encontro entre ele e o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump. Ao final da caminhada, Lula recebeu uma medalha, dedicada a “todos os professores”, e levantou o troféu do evento, brincando: “cadê o champanhe?”, em referência às comemorações da Fórmula 1.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Leonardo Rodrigues
28/09/25 - 07h00min
Em
Brasil
Atualizado em
28/09/25 - 07h32min
O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), tem dito a aliados que não pretende ser candidato a presidente em 2026.
O recuo, revelado pelo jornal Folha de S. Paulo, sucede uma aparente consolidação de seu nome como favorito a representar o espólio de Jair Bolsonaro (PL) nas urnas e conflui com uma melhoria na avaliação popular do presidente Lula (PT), que deve concorrer à reeleição.
Neste texto, a IstoÉ detalha o peso de cada fator para esse movimento.
Em meados de agosto, Tarcísio foi celebrado em Brasília, no evento que formalizou a federação entre PP e União Brasil, como principal nome do grupo para enfrentar Lula nas urnas. Políticos passaram a aventar vices para a chapa, como Ciro Gomes (de saída do PDT) e outro Ciro, o Nogueira, senador pelo Piauí e ex-ministro de Bolsonaro.
A narrativa era de que, ali, o ex-ministro garantiu o apoio do chamado “centrão”, restando se cacifar no bolsonarismo para pavimentar a candidatura ao Palácio do Planalto.
Nos dias seguintes, o governador voltou à capital federal para articular um projeto de anistia que livrasse Jair Bolsonaro (PL) da cadeia após a condenação por golpe de Estado, mantendo sua inelegibilidade, e atacou pela primeira vez o ministro Alexandre de Moraes, do STF (Supremo Tribunal Federal), em gestos que garantiriam o apoio do ex-presidente.
Bolsonaro em prisão domiciliar: ex-presidente não definiu candidato a representá-lo nas urnas
Não bastou. Integrantes do núcleo mais radical do bolsonarismo, que já questionaram Tarcísio por seu trabalho em governos do PT (ele dirigiu o Dnit entre 2014 e 2015, sob a gestão de Dilma Rousseff) e baixa adesão à ofensiva contra o Judiciário, dobraram o incômodo com a articulação para alçá-lo a presidenciável.
“Para liderar a direita em 2026, o candidato terá de apresentar um verniz de moderação capaz de atrair a centro e, ao mesmo tempo, um componente radicalizado, para atrair o apoio de Bolsonaro“, disse à IstoÉ Monalisa Torres, professora de teoria política da UECE (Universidade Estadual do Ceará).
A resistência é pública. Após o site Metrópoles revelar que o ex-presidente teria avalizado o nome para substituí-lo em 2026, seus filhos correram para dizer o contrário. O vereador Carlos Bolsonaro (PL-RJ), o deputado licenciado Eduardo e Bolsonaro (PL-SP) e o senador Flávio Bolsonaro (PL-RJ) negaram a informação em suas redes sociais.
– Eu estava com ele hoje não ouvi nada disso! Enfim…. pic.twitter.com/X8CU5ti5sN
— Carlos Bolsonaro (@CarlosBolsonaro) September 24, 2025

“O piso eleitoral do bolsonarismo ainda é alto, mesmo em um momento sensível, e uma candidatura de direita desvinculada desse grupo enfrenta grandes dificuldades para deslanchar. Existe a necessidade de fazer acenos ou, minimamente, não se indispor com a direita radical“, disse à IstoÉ Yuri Sanches, diretor de análise política da AtlasIntel. “As chances de um caminho alternativo ser construído até 2026 são baixas”, concluiu.
Em paralelo, a anistia articulada pelo governador não foi adiante. Com resistências a anular integralmente decisões do STF, o presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), escolheu o deputado Paulinho da Força (Solidariedade-SP) para relatar o projeto.
O relator, por sua vez, se reuniu com Aecio Neves (PSDB-MG) e o ex-presidente Michel Temer (MDB) para elaborar um texto de consenso, que até mudou de nome: agora é tratado como “PL da Dosimetria” e está mais distante de um perdão integral a Bolsonaro.
Já o “centrão”, mesmo que ungiu Tarcísio antes do bolsonarismo, sofreu uma derrota com a PEC da Blindagem. Aprovada na Câmara, a proposta que estabelecia necessidade de aprovação parlamentar para a abertura de qualquer processo penal contra deputados, senadores e presidentes de partidos foi alvo de protestos contrários nas capitais e enterrada pelo Senado.
O virtual oponente de Tarcísio estava em Nova Iorque para a Assembleia Geral da ONU (Organização das Nações Unidas). Depois de um discurso em que celebrou a condenação de Bolsonaro e defendeu a soberania nacional, Lula viu Donald Trump subir ao palanque para dizer que teve “excelente química” com o brasileiro e sugerir que os dois se encontrem em breve.

Na pauta da reunião, devem estar as tarifas de 50% impostas pelo presidente dos Estados Unidos sobre produtos brasileiros em recado declarado contra a “caça às bruxas” que, segundo ele, o Judiciário promove contra Bolsonaro. O tarifaço, vale lembrar, foi inicialmente celebrado por Tarcísio, que comemorou a eleição de Trump e não tem o hábito de confrontar qualquer movimento que tem a bênção do ex-chefe — como é o caso.
Mas as taxas foram rapidamente rejeitadas pelo potencial danoso à economia brasileira e Lula, opondo-se a elas, antecipou o discurso eleitoral. “As tentativas anteriores de polarizar com a oposição não ganharam adesão além do campo da esquerda, mas a defesa da soberania furou esse bloqueio. O presidente ganhou para si uma narrativa tangível e soube, pela comunicação, capturá-la como bandeira política“, disse à IstoÉ Monalisa Torres, professora de teoria política da UECE (Universidade Estadual do Ceará).
Lula: recuperação da popularidade é sensível, mas virou obstáculo para a oposição
Antes um entrave para o projeto de reeleição do petista, a popularidade do governo melhorou. Uma pesquisa Ipespe divulgada na quinta-feira, 25, mostrou que 50% aprovam o governo federal. Em julho, eram 43%. “Quando Tarcísio conseguiu se equilibrar entre os apoios do bolsonarismo e da elite econômica e partidária, Lula enfrentava um momento de grande desgaste, mas isso mudou“, acrescentou a professora.
Para Yuri Sanches, o cenário de recuperação vem de “acertos recentes do governo, mas também de erros estratégicos do campo oposicionista. Na avaliação comparativa com a atuação do bolsonarismo ou do ‘centrão’, a gestão Lula tem se saído melhor”.
Além do obstáculo incumbente, Tarcísio também enfrenta problemas no que poderia usar como plataforma de campanha: seu próprio trabalho. Enquanto negociava a anistia, o governador viu um ex-delegado-geral da Polícia Civil “jurado de morte” pelo PCC (Primeiro Comando da Capital) ser executado a tiros na Praia Grande, expondo as dificuldades da gestão para enfrentar o crime organizado.
Mesmo com o desgaste, o governador tem boas perspectivas caso cumpra a antiga promessa de concorrer à reeleição. Em pesquisa AtlasIntel divulgada no início de setembro, ficou à frente dos ministros da Fazenda, Fernando Haddad (PT), do Empreendedorismo, Márcio França (PSB), e do vice-presidente Geraldo Alckmin (PSB), que governou quatro vezes o estado.
Aliados consideram que, no cenário atual, Tarcísio teria um “caminho seguro” para garantir mais quatro anos no Palácio dos Bandeirantes e adiar a candidatura presidencial para 2030. “A política é dinâmica, e o tabuleiro mostrou que essa é uma pretensão muito menos arriscada”, disse Monalisa Torres.
Ratinho Júnior: alternativa à desistência de Tarcísio na direita
Em um momento de maior otimismo para a oposição, essa foi a sugestão dada por Gilberto Kassab, presidente do PSD, secretário de governo de Tarcísio e articulador onipresente da política brasileira. Em declaração mais recente, o dirigente disse que, caso o governador não concorra em 2026, o partido “tem seu rumo”, referindo-se às pré-candidaturas do governador do Paraná, Ratinho Júnior, e do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite.
Conforme revelou o jornal O Globo, o parananense é a opção favorita, inclusive, do próprio Tarcísio. “Ratinho é menos identificado com o bolsonarismo e tem a seu favor a boa avaliação à frente do Paraná, cuja popularidade é registrada também em estados como São Paulo, Santa Catarina e Mato Grosso do Sul. O principal obstáculo é o nível de conhecimento, inferior ao do próprio governador paulista”, afirmou Renato Dorgan, presidente do instituto de pesquisas Travessia, à IstoÉ.
Publicamente, Tarcísio nega ser candidato à Presidência e diz querer concorrer à reeleição.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
28/09/25 - 08h37min
Em
Brasil
Atualizado em
28/09/25 - 09h04min
O secretário de Segurança Pública de São Paulo, Guilherme Derrite (PP), passou a admitir em conversas reservadas a disposição de ser candidato a governador se Tarcísio de Freitas (Republicanos) decidir disputar a Presidência da República, de acordo com duas fontes que conversaram sobre o tema com Derrite. Ele vinha demonstrando resistência a disputar o Palácio dos Bandeirantes porque considera que tem uma eleição bem encaminhada ao Senado.
+Os 3 fatores que desanimam Tarcísio de concorrer à presidência
A mudança passaria pela crença do secretário de que teria apoio de Jair Bolsonaro (PL) e conseguiria se viabilizar como o candidato bolsonarista na disputa pelo Palácio dos Bandeirantes. O empecilho seria desfalcar ainda mais a chapa bolsonarista ao Senado, que já não contará com o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PL-SP), autoexilado nos Estados Unidos e denunciado por coação. A prioridade do grupo de Bolsonaro é eleger o máximo de senadores para realizar o impeachment de ministros do Supremo Tribunal Federal (STF).
Procurada, a assessoria de imprensa de Derrite negou que ele tenha admitido a possibilidade de disputar o Palácio dos Bandeirantes. “O foco dele é o Senado”, diz a nota enviada ao Estadão.
Quando Derrite trocou o PL pelo PP em maio, parlamentares bolsonaristas ficaram incomodados porque enxergaram o evento como lançamento de uma pré-candidatura do secretário a governador – a bronca era que isso implicaria que Tarcísio seria candidato a presidente, deixando Bolsonaro em segundo plano.
“A vontade do partido é lançar Derrite a governador, mas isso não depende da gente, depende dele. Com a saída do Eduardo, ele se consolida como senador. É um nome muito forte porque acreditamos que essa eleição será pautada pela segurança pública”, afirmou o presidente do PP de São Paulo, Maurício Neves.
Para ele, é preciso primeiro definir o plano nacional – quem será o candidato a presidente do grupo – para depois resolver o plano estadual. O prefeito da capital, Ricardo Nunes (MDB), o vice-governador, Felício Ramuth (PSD), o presidente da Alesp, André do Prado (PL), e o secretário de Governo, Gilberto Kassab, também são cotados para substituir Tarcísio.
Segundo Neves, o partido desistiu do plano de antecipar a saída de Derrite do governo para o final do ano – pela lei eleitoral, ele teria que deixar o cargo somente em abril. A ideia era que o secretário reassumisse o mandato como deputado federal para relatar projetos de lei sobre o endurecimento do sistema de justiça criminal.
A decisão ocorreu após um jantar na segunda-feira, 22, na casa do advogado Fernando José da Costa, ex-secretário de Justiça no governo João Doria. Chamado por Derrite, o encontro teve as presenças de Tarcísio, do presidente da Câmara dos Deputados, Hugo Motta (Republicanos), do comandante-geral da Polícia Militar, José Augusto Coutinho, do delegado-geral da Polícia Civil, Artur Dian, do secretário-adjunto de Segurança Pública, Osvaldo Nico e do próprio Maurício Neves.
Motta indicou que pretende pautar em outubro ou novembro uma série de projetos de lei como limitação das audiências de custódia e o fim da progressão de regime para alguns crimes.
A ideia era que Derrite tivesse papel de destaque nas discussões como deputado, mas, de acordo com o presidente do PP paulista, pesou o fato de que há uma série de entregas previstas para o secretário fazer até o início de 2026, como viaturas e motos e a inauguração de batalhões da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros.
“Ele não desistiu de deixar o governo para tocar essa discussão na Câmara. Ele acredita que consegue estar como secretário e colaborar com a discussão sobre o tema”, disse a assessoria de Derrite.
“O encontro teve como objetivo discutir ações legislativas efetivas para o enfrentamento do crime organizado, da reincidência criminal e da impunidade no Brasil. Todo o grupo acredita que a redução da insegurança acontecerá a partir do trabalho integrado entre todas as esferas, da sociedade civil ao parlamento”, continua a nota.
Outro objetivo do jantar foi demonstrar apoio e respaldo político do governo Tarcísio e do PP a Hugo Motta, que naquele momento estava sendo criticado tanto pela esquerda como pela direita. O encontro ocorreu um dia depois das manifestações tomarem as ruas do País contra a PEC da Blindagem aprovada pela Câmara dos Deputados e a anistia, que teve a urgência aprovada pelos deputados.
Motta também foi criticado pelos bolsonaristas por ter escolhido o deputado Paulinho da Força (Solidariedade) como relator do projeto de anistia. O parlamentar já indicou que, em vez do perdão judicial a Bolsonaro e aos condenados pelo 8 de Janeiro, fará um texto apenas prevendo a redução das penas.
Derrite tem enfrentado desafios à frente da Segurança Pública paulista. O mais recente deles é o assassinato do ex-delegado-geral da Polícia Civil, Ruy Ferraz Fontes, em Praia Grande (SP). Segundo o secretário, um dos suspeitos de efetuar os disparos está preso e não há mais dúvidas do envolvimento do Primeiro Comando da Capital (PCC).
Além disso, de acordo com os dados mais recentes do Fórum Brasileiro de Segurança Pública, São Paulo foi o Estado com o maior aumento de mortes causadas pelos policiais no último ano. Foram 813 ocorrências em 2024, ante 504 em 2023. Houve ainda uma série de casos de violência policial entre o final do ano passado e o início deste ano que pressionaram Derrite, mas Tarcísio optou por mantê-lo no cargo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Reuters
28/09/25 - 16h58min
Em
Mundo
Um homem dirigiu seu veículo contra as portas da frente de uma Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias em Grand Blanc, Michigan, e atirou em pelo menos dez pessoas, matando duas delas, informou a polícia local neste domingo.
O atirador saiu do veículo disparando uma arma de assalto, disse o chefe de polícia de Grand Blanc, William Renye. Ele acrescentou que centenas de pessoas estavam na igreja, que foi incendiada quando o veículo colidiu com ela.
A fumaça saía do prédio enquanto os bombeiros combatiam o incêndio com jatos de água, e caminhões de bombeiros e veículos de emergência estavam estacionados nas proximidades, mostraram imagens nas redes sociais.
As autoridades acreditam que encontrarão mais vítimas nas ruínas, disse Renye.
A polícia não divulgou imediatamente o nome do suspeito, que morreu no local em uma troca de tiros com dois policiais que correram para a igreja, disse o chefe de polícia. Renye o descreveu como um homem de 40 anos de Burton, Michigan.
Outros detalhes não estavam imediatamente disponíveis.
“Meu coração está partido pela comunidade de Grand Blanc”, disse a governadora de Michigan, Gretchen Whitmer, em um comunicado publicado nas redes sociais. “Violência em qualquer lugar, especialmente em locais de culto, é inaceitável”, acrescentou.
Autoridades nacionais, incluindo a procuradora-geral dos EUA, Pam Bondi, e o presidente Donald Trump, fizeram postagens sobre o tiroteio.
“Tal violência em um local de culto é de partir o coração e assustadora”, postou Bondi no X.
Em uma declaração no Truth Social, Trump disse que o tiroteio “parece ser mais um ataque direcionado a cristãos nos Estados Unidos da América” e disse que o FBI estava no local. “ESTA EPIDEMIA DE VIOLÊNCIA EM NOSSO PAÍS DEVE ACABAR, IMEDIATAMENTE!”
A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias é informalmente conhecida como Igreja Mórmon.
Grand Blanc, uma cidade de 7.700 habitantes, está localizada a cerca de 97 km a noroeste de Detroit.
(Reportagem de Brendan O’Brien em Chicago, Joseph Tanfani em Nova York e Rebecca Cook em Grand Blanc)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
28/09/25 - 15h02min
Em
Notícias
Atualizado em
28/09/25 - 19h15min
A Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal fez maioria neste domingo, 28, para manter a prisão preventiva dos empresários Antônio Carlos Camilo Antunes, o “Careca do INSS”, e Maurício Camisotti no bojo da investigação sobre fraudes bilionárias ao Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) com descontos indevidos em benefícios de aposentados e pensionistas. Os ministros Edson Fachin e Kassio Nunes Marques acompanharam o voto do relator, André Mendonça, no sentido de confirmar as cautelares impostas à dupla na Operação Sem Desconto.
O decano Gilmar Mendes se declarou impedido para se manifestar sobre as prisões.
As medidas foram submetidas a referendo da Segunda Turma conforme decisão de Mendonça, relator. Elas são analisadas em julgamento no plenário virtual do STF que tem data para terminar na próxima sexta, 3.
O ministro Dias Toffoli, que também integra a Segunda Turma da Corte máxima, ainda não se manifestou sobre o caso.
As prisões foram decretadas no último dia 11 e cumpridas na manhã seguinte, pela Polícia Federal. No despacho, Mendonça fundamentou as medidas na garantia da ordem pública; por conveniência da instrução; e para assegurar a futura aplicação da lei penal.
O ministro destacou as “fundadas suspeitas de relevante participação” do Careca do INSS e de Camisotti nos ilícitos apurados, assim como a “complexa estrutura criminosa” sob suspeita. “Trata-se de uma criminalidade planejada, com estratégias de escamoteamento dos recursos ilícitos e participação de pessoas com conexões com órgãos estatais”, anotou.
Ao decretar a prisão da dupla, Mendonça também destacou que há evidências de que os empresários “prosseguiriam a praticar delitos, buscando ocultar ou dilapidar o patrimônio angariado por meio de condutas ilícitas e branquear os recursos provenientes do esquema criminoso”.
O ministro ainda citou um caso, sob apuração, de suposta ameaça de morte, pelo Careca do INSS, a uma testemunha da investigação.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Planta da Toyota em Sorocaba (SP) - Foto: Divulgação
MAURO BALHESSA
i
28/09/2025 - 13:30
Os trabalhadores da fábrica da Toyota de Sorocaba (SP) aprovaram o layoff proposto pela montadora. O resultado foi divulgado pelo Sindicato dos Metalúrgicos de Sorocaba e Região na manhã deste domingo, 28.
A proposta foi aprovada por 96,28% dos votantes. Dos 4.492 trabalhadores aptos a votar, 3.709 participaram da votação.
A medida ocorreu após a unidade de motores de Porto Feliz (SP), que fornece os conjuntos para a planta de Sorocaba, ser destruída por uma ventania na segunda-feira, 22. Diante disso, a Toyota paralisou todas as suas unidades no Brasil: Indaiatuba, Sorocaba e, claro, a de Porto Feliz.
+ Os problemas da Toyota no Brasil: fábrica destruída, falta de motores e layoff de funcionários
+ Toyota estuda importar motores de outros países para retomar produção no Brasil
Com a aprovação, o acordo entra em vigor já na sequência das férias emergenciais de 20 dias, que terão início em 1º de outubro de 2025. A partir de 21 de outubro, será implementado o layoff, com possibilidade de prorrogação mensal por até 150 dias.
De acordo com o sindicato, um dos pontos centrais da negociação foi a garantia de que todos os trabalhadores que recebem salário bruto de até R$ 10.000 terão 100% do pagamento líquido preservado durante o período do layoff, assegurando estabilidade financeira às famílias.


Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
28/09/25 - 21h56min
Em
Brasil
Atualizado em
28/09/25 - 23h12min
Yago Bezerra, namorado de Flávia Vasconcelos de Mello, usou as redes sociais para prestar homenagem à pesquisadora brasileira de 32 anos que morreu atropelada em Lisboa, Portugal, na quinta-feira, 25. A tragédia ocorreu na região do Lumiar, quando a cientista atravessava a faixa de pedestres.
+ Polícia aponta causa de queda de avião que matou um dos maiores arquitetos do mundo
“Desculpe as palavras, mas eu estou sem chão, sem entender. Você nunca mereceria isso. Quero lembrar de você assim, feliz e sorridente”, escreveu Bezerra. “Flávia, muito obrigado por cada segundo que vivi com você, você me ensinou tudo. Só esqueceu de me ensinar a ficar sem você. Eu só queria que isso tudo fosse um pesadelo e tudo voltaria ao normal. Não estou acreditando que eu te perdi.”
Formada em Ciências Biológicas pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Flávia seguiu toda sua formação acadêmica na mesma instituição, onde concluiu mestrado e doutorado em Ecologia.
Sua dedicação aos estudos a levou a conquistar uma oportunidade internacional de pós-doutorado no Instituto Português do Mar e Atmosfera, pelo Centro de Ciências do Mar e do Meio Ambiente (Mare), em Lisboa.
A pesquisadora se destacava por sua expertise na área de ecologia marinha, campo de conhecimento fundamental para a compreensão e preservação dos ecossistemas oceânicos.
Flávia era uma promissora pesquisadora brasileira, especialista em ecologia marinha, que construiu uma sólida carreira acadêmica antes de sua morte precoce em Lisboa, Portugal.
Ela dividia sua vida em Lisboa com Yago Bezerra. O casal havia construído uma vida juntos na capital portuguesa, onde ela desenvolvia seus estudos de pós-doutorado.
Seu trabalho no instituto português representava uma importante etapa de sua carreira internacional, contribuindo para pesquisas de relevância global sobre o meio ambiente marinho.
Colegas e estudantes lembravam Flávia por características marcantes que iam além de sua competência científica.
O Instituto Mare destacou em nota oficial sua “dedicação, competência e espírito colaborativo”, qualidades que a tornaram uma figura respeitada no ambiente acadêmico.
Aqueles que conviveram com a pesquisadora a descreviam como uma pessoa de “energia contagiante, alegria de viver e humor inconfundível”.
Flávia morreu atropelada quando atravessava a faixa de pedestres na rua Snu Abecassis, região do Lumiar. O acidente gerou mobilização no local, com dois médicos da região prestando socorro, mas as tentativas de reanimação não tiveram sucesso.
Amigos e familiares organizaram uma campanha online que arrecadou R$ 122 mil para custear o traslado do corpo e as despesas da família.
O valor será usado para as passagens dos pais e irmãs de Flávia, que precisam acompanhar os trâmites legais e o transporte do corpo de volta ao Brasil, onde o velório deve ocorrer no Rio de Janeiro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
28/09/25 - 14h05min
Em
Gente
Atualizado em
28/09/25 - 19h50min
O ator brasileiro Wagner Moura recebeu mais um prêmio por conta de seu papel como protagonista no filme ‘O Agente Secreto’. Desta vez, no festival de Zurique, na Suíça, na noite de ontem, 26.
“Wagner Moura recebeu o Golden Eye Award por sua carreira e performance extraordinária em O Agente Secreto de Kleber Mendonça Filho. Ele é o primeiro ator sul-americano a receber este prêmio”, comunicou a organização do evento.
+Wagner Moura fala sobre ‘O Agente Secreto’ representar Brasil em corrida do Oscar
+Wagner Moura volta ao teatro após 16 anos como protagonista de peça interativa
Em vídeo publicado nos perfis oficiais do festival de Zurique, o ator falou sobre o feito: “É um reconhecimento que eu carrego, e entendo que não é apenas sobre mim, ou o que faço, mas sobre o cinema sul-americano. E isso me deixa muito orgulhoso”.
O diretor Kleber Mendonça Filho também elogiou Wagner Moura: “É alguém a quem amo, um grande amigo. Ele é incrivelmente carismático. Uma estrela do cinema, um grande ator e uma ótima pessoa. Ou seja, é o pacote completo”.
Após o sucesso do filme ‘Ainda Estou Aqui’ na temporada internacional de premiações em 2024, ‘O Agente Secreto’ é a aposta da vez do cinema brasileiro.
Cogita-se a indicação de Wagner Moura como melhor ator na próxima edição do Oscar, e, segundo a revista norte-americana Variety, ele é considerado como favorito a vencer o Globo de Ouro.
🇧🇷💛 Wagner Moura received the #GoldenEyeAward for his career and outstanding performance in THE SECRET AGENT by Kleber Mendonça Filho. He is the first South American actor ever to receive this award.
📸: Andreas Rentz #zurichfilmfestival #ZFF2025 pic.twitter.com/uF1P93TF53
— Zurich Film Festival (@zurichfilmfest) September 26, 2025

Wagner Moura and Kleber Mendonça Filho on the #ZFF2025 Green Carpet for #TheSecretAgent
📸: Dominic Wenger pic.twitter.com/QqYhe2bZ02
— Zurich Film Festival (@zurichfilmfest) September 27, 2025

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
28/09/25 - 22h06min
Em
Cidades
Atualizado em
28/09/25 - 22h52min
A Polícia Civil de Mato Grosso do Sul apontou que o avião que caiu na região de Aquidauana, no Pantanal, na terça-feira, 23, com um dos maiores arquitetos e urbanistas do mundo, o chinês Kongjian Yu, dois documentaristas brasileiros – Luiz Fernando Feres da Cunha Ferraz e Rubens Crispim Jr. – e o piloto Marcelo Pereira de Barros bateu em uma árvore antes da queda.
+ STF forma maioria para manter prisão de ‘Careca do INSS’ e empresário
“Bateu na árvore, perdeu sustentação, caiu e incendiou. Todos morreram na hora”, disse a delegada Ana Cláudia Medina em entrevista ao programa Fantástico, da TV Globo.
Galhos encontrados na fuselagem do avião e imagens da própria equipe ajudaram a polícia a reconstruir a dinâmica do acidente.
Ainda de acordo com a reportagem publicada neste domingo, 28, o avião Cessna 175 tentou pousar fora do horário permitido para a pista. “Já era uma operação irregular, porque só poderia operar até 17h39”, disse a delegada.
Testes de visibilidade foram feitos pela polícia para avaliar as condições exatas do voo. Segundo as investigações, o piloto tentou, às 18h03, sem visibilidade, fazer a primeira tentativa de pouso desalinhado e precisou arremeter. Na segunda tentativa, a aeronave colidiu com uma árvore de cerca de 20 metros a aproximadamente 300 metros da cabeceira.
Conforme a Agência Nacional de Aviação Civil (Anac), a aeronave estava habilitada para voo diurno, não estando equipada para voar à noite ou em condições de mau tempo. Nesse tipo de operação, o piloto precisa manter contato visual com o solo e usar o horizonte para se orientar no trajeto. Ainda segundo a Anac, a aeronave tinha registro para serviços aéreos privados, mas não tinha autorização para operar como táxi aéreo.
Mesmo com as investigações da Polícia Civil de Mato Grosso do Sul, o Cenipa (Centro de Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos), órgão da Força Aérea Brasileira, segue apurando o caso.
Segundo o Registro Aeronáutico Brasileiro (RAB), o avião foi fabricado em 1958 e adquirido em 2015 pelo atual proprietário, o piloto Marcelo Pereira de Barros, que morreu no acidente. A aeronave tinha capacidade para um tripulante e três passageiros.
Em 2019, a aeronave foi apreendida por causa do transporte irregular de turistas e ficou sem operar até 2024.
O advogado Djalma Silveira, que defende o piloto Marcelo Pereira de Barros no processo judicial que resultou na apreensão da aeronave, disse que ele nunca usou o avião como táxi aéreo. “Quem conhece o Pantanal sabe a distância e o isolamento das fazendas em épocas de cheia. Os pilotos em geral usam seus aviões para prestar socorro a pessoas ilhadas, vítimas de ataques de animais peçonhentos e outras emergências. Eventualmente os fazendeiros pagam os custos de combustível, mas não é uma situação recorrente.”
Segundo o defensor, Barros estava abrindo a empresa Aero Safari para voos turísticos e tinha mandado imprimir alguns cartões que foram apreendidos pela polícia. “Isso foi usado para abrir o processo contra ele por suposta atuação como táxi aéreo, o que na verdade não ocorreu. Após a apreensão, verificou-se que ele usava uma bateria de automóvel para alimentar um sistema do avião, o que foi corrigido depois.”
Silveira diz que recorreu à Justiça e conseguiu a liberação do avião em 2022. “Como a aeronave tinha ficado mais de dois anos ao relento, foi preciso fazer uma reforma acompanhada pela Anac, e ele só pôde voltar a voar em 2024. Agora, com o falecimento dele, a ação que tramita na Justiça será extinta”, diz.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
27/09/25 - 08h36min
Em
Brasil
O Tesouro Nacional e o Banco Central atuaram para barrar no Congresso a votação de um projeto de lei que cria uma reserva de bitcoins para o governo. Pela proposta, de autoria do deputado Eros Biondini (PL-MG) e que tramita na Comissão de Desenvolvimento Econômico da Câmara, a autoridade monetária seria obrigada a destinar 5% das reservas internacionais para comprar o criptoativo. Os recursos que seriam usados para essa finalidade são aplicados, hoje, em títulos públicos dos Estados Unidos.
O projeto 4.501 de 2024 recebeu parecer favorável do relator, deputado Luiz Gastão (PSD-CE), e foi incluído na pauta de votação da comissão. Entretanto, após um pedido da equipe econômica, foi retirado a pedido de dois parlamentares da base do governo, os petistas Zé Neto (BA) e Vander Loubet (MS). Não há prazo para que a proposta volte a ser debatida.
O subsecretário da Dívida Pública do Tesouro, Daniel Leal, e o chefe do Departamento de Reservas Internacionais do BC, Luis Guilherme Siciliano, foram escalados para participar de audiência pública na comissão para alertar para os riscos da aprovação do projeto.
Os dois argumentarem que a função das reservas é garantir segurança e liquidez para o país. A volatilidade extrema do bitcoin seria incompatível com esse objetivo. Além disso, afirmaram que os recursos das reservas são usados para garantir a estabilidade cambial em momentos de fortes oscilações no mercado.
Ao PlatôBR, Biondini defendeu sua proposta. Disse que diversos países têm legislado sobre criptoativos e incorporado as moedas digitais às suas economias. Ele lembrou que em El Salvador, país governado por Nayib Bukele, celebrado pela direita, o bitcoin se tornou uma moeda legal. Disse ainda que China, Estados Unidos e Reino Unido também passaram a debater o tema.
“O meu temor é que o Brasil não saia na frente e outros países aprovem isso antes de nós. O Banco Central aqui está colocando dificuldades. O bitcoin não tem dono, tem uma tecnologia descentralizada e pode ser uma forma eficiente de o Brasil diversificar as reservas”, defendeu.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ricardo Brandt - do PlatôBR
26/09/25 - 07h00min
Em
Notícias
Atualizado em
26/09/25 - 08h57min
O ministro Luís Roberto Barroso encerrou seu mandato como presidente do STF com um balanço positivo e a mensagem de que a paz e as divergências de ideologias podem e devem andar juntas. “Pacificação não significa as pessoas abrirem mão das suas convicções, dos seus pontos de vista, da sua ideologia”, afirmou Barroso, no seu último discurso no comando do Supremo Tribunal Federal. Emocionado, ele defendeu o papel da corte no momento mais atribulado da atual democracia. Saiu aplaudido de pé pelos presentes no final da sessão.
“Tem a ver com capacidade de respeitar o outro na sua diferença e compreender que quem pensa diferente de mim não é meu inimigo, é meu parceiro na construção de uma sociedade aberta e plural”, opinou.
Barroso falou sobre o “debate recorrente e relevante” com que conviveu no mandato sobre o “chamado protagonismo do Supremo”. Segundo ele, a corte ganhou essa dimensão, “em alguma medida”, devido às “causas bem claras e conhecidas”.
Os três primeiros pontos da origem do “protagonismo”, segundo o presidente do STF, são: a “Constituição abrangente”, com matérias que em outros países estão fora das competências da Corte Suprema, a facilidade de acesso ao tribunal, e o número elevado de atores que podem apresentar pedidos judiciais.
A esses tópicos se somam outros fatores, de acordo com Barroso, como a competência criminal ampla, a judicialização de temas pela política e a incapacidade do Congresso de legislar sobre “determinadas matérias” em um “mundo polarizado”, o que provoca uma enxurrada de casos ao Supremo. “E nós precisamos julgá-los”, afirmou.
No balanço do Judiciário no período de sua presidência, Barroso destacou uma redução de 3,5 milhões de processos no país – total de 80 milhões de ações, nas justiças estadual, federal, do trabalho, militar, eleitoral e nos tribunais superiores.
“O Brasil vive uma epidemia de judicialização difícil de conter”, disse Barroso. Segundo o ministro, 39 milhões de processos entraram nas esferas do Judiciário em 2024, maior número da série histórica. Só nos tribunais superiores foram 889 mil novos processos.
O presidente do STF recebeu homenagens dos colegas. O mandato de Barroso foi classificado por seu sucessor, o ministro Edson Fachin, como “o biênio que entra para a história do Judiciário e do Supremo”, uma referência aos processos relacionados à tentativa de golpe de Estado.
Gilmar Mendes o decano da corte, elogiou a gestão e destacou a condenação de Jair Bolsonaro como fato histórico do biênio. O mandato de Barroso foi uma “prova de fogo”, resultado do “maior assalto sofrido pelo STF” na sua história, nas palavras do decano. “Trata-se de um evento raríssimo também em termo mundiais, dado o abalo que o julgamento de tal porte provoca nas instituições”, afirmou Gilmar.
O decano se emocionou ainda ao elogiar o “papel singular” do ministro Alexandre de Moraes, relator dos processos da trama golpista, um “verdadeiro herói”. Também presente, o advogado-geral da União, Jorge Messias, chamou o presidente do STF de um “verdadeiro patriota”.
Na segunda-feira, 29, Barroso “passa o bastão” para Fachin, que assume a presidência do Supremo em meio aos julgamentos dos três núcleos de comando da trama golpista e em fase de recursos do processo principal, que condenou Bolsonaro a 27 anos e 3 meses de prisão.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Rafaela Rosa - do PlatôBR
27/09/25 - 08h33min
Em
Brasil
Atualizado em
27/09/25 - 08h34min
Apesar do apoio de líderes do centrão e do empresariado para que se candidate à Presidência já em 2026, Tarcísio de Freitas tem titubeado nesse sentido nos últimos dias, relatam aliados do governador de São Paulo. Esses interlocutores de Tarcísio dizem que ele tem muitos motivos para adiar para 2030 sua entrada na corrida presidencial — motivos que, no entanto, podem ser deixados de lado em uma situação específica.
Entre essas muitas razões para esperar, a mais forte é o franco favoritismo para mais quatro anos no governo do estado mais rico e populoso do país. A partir dessa condição vêm outros fatores, dizem os aliados de Tarcísio, como a chance de se tornar independente politicamente de Jair Bolsonaro nos próximos quatro anos e consolidar marcas de gestão em oito anos no Palácio dos Bandeirantes.
Na lista de motivos para postergar a candidatura presidencial também estão vantagens práticas de ordem política, observam esses interlocutores de Tarcísio de Freitas: não enfrentar Lula como incumbente, um páreo duríssimo, e não encarar um cenário de desgaste amplo da direita como o atual — em que Bolsonaro foi condenado por tentar dar um golpe e Donald Trump baixou um tarifaço pelo qual Eduardo Bolsonaro trabalhou arduamente.
E qual seria o fator pelo qual todas essas ditas vantagens poderiam ser deixadas de lado por Tarcísio?
Caso Bolsonaro o apoie abertamente, convocando-o a disputar a eleição como seu candidato, dando ao “capita”, como o ex-presidente chama Tarcísio, uma “missão”.
Pelos lados do centrão, que se empolgou com o projeto Tarcísio-2026, Ratinho Júnior já é considerado como uma possibilidade real de apoio no ano que vem. Os líderes do grupo, no entanto, ainda prefeririam o governador de São Paulo simplesmente por considerarem que ele tem mais chances de vitória contra Lula, que tem se recuperado nas pesquisas.
Nesse sentido, avalia-se no centrão em insistir na tese de que, para Bolsonaro conseguir algum tipo de perdão por seus crimes, Tarcísio de Freitas é a melhor opção — e exatamente por isso deveria ser apoiado pelo ex-presidente. Sem citar Tarcísio, Ciro Nogueira falou sobre isso nessa sexta-feira, 26, ao responder a um tuíte de Paulo Figueiredo, o escudeiro de Eduardo Bolsonaro nos Estados Unidos.
“Acho uma crueldade deixar um homem de bem e honesto, como Jair Bolsonaro, preso por muito mais tempo, nas condições de saúde em que está, ameaçando a vida dele, caso a oposição não vença as eleições do ano que vem”, afirmou Ciro.
O novo lance do balé Bolsonaro-Tarcísio será visto na segunda-feira, 29, quando o governador de São Paulo vai a Brasília visitar o ex-chefe na prisão domiciliar.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
João Pedroso Campos - do PlatôBR
27/09/25 - 08h41min
Em
Brasil
Atualizado em
27/09/25 - 08h41min
Apesar do apoio de líderes do centrão e do empresariado para que se candidate à Presidência já em 2026, Tarcísio de Freitas tem titubeado nesse sentido nos últimos dias, relatam aliados do governador de São Paulo. Esses interlocutores de Tarcísio dizem que ele tem muitos motivos para adiar para 2030 sua entrada na corrida presidencial — motivos que, no entanto, podem ser deixados de lado em uma situação específica.
Entre essas muitas razões para esperar, a mais forte é o franco favoritismo para mais quatro anos no governo do estado mais rico e populoso do país. A partir dessa condição vêm outros fatores, dizem os aliados de Tarcísio, como a chance de se tornar independente politicamente de Jair Bolsonaro nos próximos quatro anos e consolidar marcas de gestão em oito anos no Palácio dos Bandeirantes.
Na lista de motivos para postergar a candidatura presidencial também estão vantagens práticas de ordem política, observam esses interlocutores de Tarcísio de Freitas: não enfrentar Lula como incumbente, um páreo duríssimo, e não encarar um cenário de desgaste amplo da direita como o atual — em que Bolsonaro foi condenado por tentar dar um golpe e Donald Trump baixou um tarifaço pelo qual Eduardo Bolsonaro trabalhou arduamente.
E qual seria o fator pelo qual todas essas ditas vantagens poderiam ser deixadas de lado por Tarcísio?
Caso Bolsonaro o apoie abertamente, convocando-o a disputar a eleição como seu candidato, dando ao “capita”, como o ex-presidente chama Tarcísio, uma “missão”.
Pelos lados do centrão, que se empolgou com o projeto Tarcísio-2026, Ratinho Júnior já é considerado como uma possibilidade real de apoio no ano que vem. Os líderes do grupo, no entanto, ainda prefeririam o governador de São Paulo simplesmente por considerarem que ele tem mais chances de vitória contra Lula, que tem se recuperado nas pesquisas.
Nesse sentido, avalia-se no centrão em insistir na tese de que, para Bolsonaro conseguir algum tipo de perdão por seus crimes, Tarcísio de Freitas é a melhor opção — e exatamente por isso deveria ser apoiado pelo ex-presidente. Sem citar Tarcísio, Ciro Nogueira falou sobre isso nessa sexta-feira, 26, ao responder a um tuíte de Paulo Figueiredo, o escudeiro de Eduardo Bolsonaro nos Estados Unidos.
“Acho uma crueldade deixar um homem de bem e honesto, como Jair Bolsonaro, preso por muito mais tempo, nas condições de saúde em que está, ameaçando a vida dele, caso a oposição não vença as eleições do ano que vem”, afirmou Ciro.
O novo lance do balé Bolsonaro-Tarcísio será visto na segunda-feira, 29, quando o governador de São Paulo vai a Brasília visitar o ex-chefe na prisão domiciliar.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Bruna Lima
27/09/25 - 08h42min
Em
Brasil
Sergio Moro abriu uma crise no União Brasil do Paraná ao filiar e lançar, nessa semana, a pré-candidatura da bolsonarista Cristina Graeml ao Senado pelo partido.
Parte da legenda no estado defende a candidatura do vereador Alexandre Leprevost para a mesma vaga.
Ao anunciar sua pré-candidatura na sexta-feira, 26, Leprevost alfinetou Moro, afirmando que o senador é “pouco combativo” e que não tem atuação “independente”. O ex-juiz da Lava Jato é o presidente do União no Paraná.
Outro ponto de desgaste em relação ao nome de Graeml é o fato de ela ter feito críticas a partidos do centrão durante sua campanha à prefeitura de Curitiba em 2024, quando concorreu pelo nanico PMB com discurso de outsider e chegou ao segundo turno.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
26/09/25 - 09h06min
Em
Opinião
Eduardo Bolsonaro enviou um ofício à Câmara, no último dia 18, reclamando que não está conseguindo acessar o sistema de votação da Casa e “exercer, mesmo a distância” seu mandato “de forma plena”.
O ofício também teve a intenção de informar o voto de Eduardo na urgência da anistia, aprovada em 17 de setembro. O deputado queria registrar que votou “sim” pela urgência, mas que seu posicionamento não foi computado devido ao impedimento de acessar o sistema da Câmara.
Eduardo afirmou à Casa que tenta, desde o dia 5 de agosto, retorno do recesso parlamentar — e quando suas faltas começaram a contar — acessar o sistema “Infoleg”.
O deputado alegou que vem querendo registrar presença e votos em sessões semipresenciais, mas que, “por algum motivo não esclarecido pela Presidência”, não está conseguindo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Salão do Automóvel, que teve sua última edição em 2018, em imagem de arquivo - Foto: Divulgação
MAURO BALHESSA
i
28/09/2025 - 7:00
Após um hiato de sete anos, o Salão do Automóvel de São Paulo está de volta. Ao longo desses anos, houve uma série de motivos que prejudicaram o evento. De acordo com especialistas ouvidos pela MOTOR SHOW, custos altos, divulgação em redes sociais das novidades, falta de experiências e fatores do mercado fizeram com que as montadoras desistissem do formato nos últimos anos, isso no Brasil e no mundo.
Em 2020, por exemplo, o salão não ocorreu devido a pandemia de Covid-19. Naquele ano, a maioria das montadoras desistiu de participar desde o começo do ano. O evento, então, foi cancelado e transferido para 2021, que também não ocorreu.
+ De SUV à picape: veja 5 lançamentos que podem dar as caras no Salão do Automóvel 2025
+ Salão do Automóvel de SP: ingressos podem chegar a R$ 1 mil
Em 2022, o Luiz Carlos Moraes, presidente da Anfavea à época, chegou a afirmar que o Salão do Automóvel passaria a se chamar “São Paulo Motor Experience” e que o antigo conceito estava defasado.
Em vez de realizado no final do ano, ele ficaria mais próximo das datas do Festival Interlagos, evento realizado no Autódromo de Interlagos, com lançamentos estáticos, experiências e shows, que ocorre geralmente no meio do ano. O evento do salão também seria realizado no mesmo local. Mesmo assim, não houve. Ele foi adiado para 2023.
Naquele momento, a Anfavea afirmou que o motivo do adiamento seria a “situação global do setor automotivo”, que ainda enfrentava desafios na cadeia de fornecimento gerados pela pandemia – como a crise dos chips ou semicondutores (entenda aqui).
Em 2024 o Festival Interlagos de carros ganhava força. Com a ausência do salão, ele assumiu o papel de ser o grande evento para o setor. A Anfavea confirmou um Salão do Automóvel em São Paulo para aquele ano e, novamente, falava de um novo formato, com testes, assim como o do “concorrente”. De novo, não aconteceu.
Com um cenário da entrada em massa de montadoras chinesas e fomento do governo Lula, com o programa Mover, o cenário agora é novo. Outro aspecto que mudou foram os custos para as montadoras – todas devem, agora, ter o mesmo orçamento. Os estandes das marcas serão padronizados, algo que não acontecia antes. Mesmo assim, Volkswagen, Chevrolet, Ford, Audi e Porsche, por exemplo, ficarão de fora.
A MOTOR SHOW procurou a RX, empresa que organiza o evento, sobre os motivos pelos quais o Salão do Automóvel não foi realizado durante esses anos. Thiago Braga Ferreira, gerente executivo do salão e da RX, respondeu. Veja abaixo:
Considerado o maior evento automotivo da América Latina, a 31ª edição ocorrerá entre os dias 22 e 30 de novembro, no Distrito Anhembi, na zona norte da capital paulista. Serão cinco pavilhões que juntos ocuparão um total de 67 mil m². 
O primeiro lote de ingressos do Salão do Automóvel está disponível para venda exclusivamente no site da organização (neste link), com valor promocional de R$ 116 (inteira para dias de semana), R$ 145 (inteira para finais de semana), R$ 58 (meia entrada para dias de semana) e R$ 72,50 (meia entrada para finais de semana). 
O espaço Dream Lounge, que contará também com capacetes utilizados por Ayrton Senna, Emerson Fittipaldi, Nelson Piquet, Rubens Barrichello e Ingo Hoffmann, além de documentos e fotografias exclusivas, terá ingresso mais caro. Chamado de “Ingresso VIP”, ele custará R$ 440 nos dias de semana e R$ 530 aos sábados e domingos.  
Por R$ 1 mil é possível participar de uma “avant première” do salão, marcada para dia 21 de novembro a partir das 19h. Haverá uma programação especial, inclusive com atrações musicais que ainda não foram divulgadas. Esse lote de ingressos será limitado, e destinado exclusivamente aos VIPs, patrocinadores, convidados especiais e afins.  
Até agora, são 25 marcas confirmadas no Salão do Automóvel 2025, de acordo com a empresa organizadora. São elas: BYD, Caoa, Caoa Chery, Citroën, Denza, Fiat, GAC, Geely, GWM, Honda, Hyundai, Jeep, Kia, Leapmotor, Lecar, Lexus, MG Motors, Mitsubishi, Omoda & Jaecoo, Peugeot, Ram, Renault, Suzuki Motos, Toyota e Vespa. 
Além delas, haverá um “setor dos sonhos” (Dream Lounge), abastecido com supermáquinas raras e emblemáticas pelo MotorGrid Brasil, considerado o maior grupo de proprietários de supercarros da América Latina.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
28/09/25 - 14h11min
Em
Notícias
Atualizado em
28/09/25 - 14h44min
Durante todo o dia neste domingo, 28, o céu de São Paulo vira palco para um desfile de aeronaves promovido pela Força Aérea Brasileira: trata-se do evento Domingo Aéreo 2025, que ocorre no Campo de Marte e exibe mais de uma dezena de aviões militares, entre jatos, caças e helicópteros.
+Os 3 fatores que desanimam Tarcísio de concorrer à presidência
Em destaque, estão o jato T-27M Tucano e os caças F-5EM Tiger II e F-39 Gripen. Também estão na programação aeronaves da Polícia Militar de São Paulo – é o caso dos helicópteros Águia e H-36 Caracal.
Além de ver as aeronaves em ação, o público verá acrobacias aéreas feitas pela Acro Brasil (Associação Brasileira de Acrobacia Aérea) e passagens da Esquadrilha da Fumaça; no chão, poderá acompanhar apresentações dos canis da Receita Federal e da Guarda Civil Metropolitana.
Criado em 1988, o Domingo Aéreo deste ano começou às 9h e segue até o final da tarde, com a última apresentação – da Esquadrilha da Fumaça – prevista para às 16h30. A entrada é gratuita.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Agência Brasil
27/09/25 - 18h13min
Em
Notícias
Atualizado em
27/09/25 - 19h07min
O Centro de Vigilância Sanitária (CVS) do Estado de São Paulo informou neste sábado (27) que foram registradas duas mortes por intoxicação por metanol no estado desde junho – uma em São Bernardo do Campo e outra na capital paulista.
No período, foram confirmados seis casos de intoxicação pela substância no estado. O CVS informou que, atualmente, há dez casos sob investigação com suspeita de intoxicação por consumo de bebida contaminada, na capital paulista..
“A recomendação é que bares, empresas e demais estabelecimentos redobrem a atenção quanto à procedência dos produtos oferecidos, e que a população adquira apenas bebidas de fabricantes legalizados, com rótulo, lacre de segurança e selo fiscal, evitando opções de origem duvidosa e prevenindo casos de intoxicação que podem colocar a vida em risco”, disse o CVS, em nota.
O metanol é uma substância líquida, inflamável e incolor.
É amplamente utilizado como solvente, na fabricação de combustíveis, plásticos, tintas e medicamentos. Tem grande potencial de intoxicação, e quando consumido pode levar à morte mesmo em doses pequenas.
A substância não pode ser destinada diretamente para consumo humano.
A Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas e Gestão de Ativos (Senad), do Ministério da Justiça e Segurança Pública, divulgou um alerta nessa sexta-feira (26) após o estado de São Paulo registrar casos de intoxicação por metanol, nos últimos 25 dias, pelo consumo de bebida alcóolica adulterada.
Os casos foram considerados fora do padrão por terem ocorrido em um curto período de tempo e também pela relação com ingestão de bebida alcóolica.
Foram nove notificações enviadas ao sistema de alertas do governo federal pelo Centro de Informação e Assistência Toxicológica (Ciatox) de Campinas (SP), unidade de referência em toxicologia no estado e que atende diversos municípios paulistas.
“O Ciatox recebeu, nos últimos dois anos, casos de intoxicação por metanol a partir de consumo de combustíveis por ingestão deliberada em contextos de abuso de substâncias, frequentemente associada à população de rua. Contudo, de acordo com a notificação de hoje, a ingestão se deu em cenas sociais de consumo alcóolico, incluindo bares, e com diferentes tipos de bebida, como gin, whisky, vodka, entre outros. São registros inéditos no referido centro toxicológico”, informou a Senad.
A secretaria chama a atenção para “surtos epidêmicos”.
“O cenário de adulteração é particularmente relevante do ponto de vista de saúde pública, pois episódios dessa natureza frequentemente resultam em surtos epidêmicos com múltiplos casos graves e elevada taxa de letalidade, afetando grupos populacionais vulneráveis e exigindo resposta rápida das autoridades sanitárias”, acrescentou a nota.
* Colaborou Guilherme Jeronymo, de São Paulo
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade

DA REDAÇÃO
i
26/09/2025 - 11:24
A mínima histórica da taxa de desemprego, em 5,6% divulgada recentemente pelo IBGE, é uma ótima notícia. Mas a realidade macroeconômica do país aponta os riscos de se colocar o Brasil na elite global do mundo do trabalho. A edição traz sugestões de investimentos e movimentações da HP do Brasil, Grupo Pão de Açúcar (GPA), Corello e do aplicativo Duolingo, além do resultado da aposta da Rede Globo em merchandising no remake de “Vale Tudo”.
O lançamento de uma versão da revista IstoÉ Dinheiro em formato digital é um projeto cuidadosamente estruturado nos últimos seis meses. Dentre todos os sites que hoje fazem parte do grupo IstoÉ Publicações, o da Dinheiro é o que teve uma a expansão mais espetacular: os 580 mil usuários registrados em dezembro de 2023 se tornaram 6,7 milhões em julho deste ano, um crescimento de quase 12 vezes. Em agosto, o Instagram @istoe_dinheiro superou o número de 150 mil seguidores. Em outro feito, cravado em junho, a marca foi considerada pela Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capital (Anbima) como a terceira mais influente do setor de economia e negócios.
Sucessivas conquistas nos fizeram acreditar não apenas na força do título como fonte de informações econômicas confiáveis como também do interesse dos leitores por esse assunto. Não à toa, decidimos dedicar nossa primeira capa do formato de revista digital a uma discussão sobre o pleno emprego em um momento em que as taxas de desocupação apresentam sua menor marca histórica. Esperamos que essa nova publicação agrade os leitores que a partir de agora terão semanalmente uma nova edição à disposição.
A ISTOÉ Dinheiro é uma publicação semanal de ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA., empresa detentora das marcas ISTOÉ e coligadas, tanto em plataformas digitais como meios impressos. A empresa não tem qualquer vinculação editorial e societária com a EDITORA TRÊS COMÉRCIO DE PUBLICAÇÕES LTDA. (em liquidação judicial)
Acesse esta edição de IstoÉ Dinheiro (em PDF) em revista.istoedinheiro.com.br.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Entregador de comida delivery (Crédito: Freepik)
MATHEUS ALMEIDA
i
29/09/2025 - 7:00
Estudo da consultoria Klavi concluiu que o gasto médio por pessoa com delivery é de R$ 661 por trimestre, o que equivale a aproximadamente R$ 220 por mês. Mesmo para a parte da população para quem esse valor pode parecer pequeno no orçamento mensal, você já parou para pensar no impacto financeiro que ele teria se fosse investido?
+Guerra do delivery: entenda disputa bilionária entre aplicativos pela liderança no Brasil
+Câmara quer regular apps de delivery e passageiros na mesma lei
Planejador financeiro e especialista em investimentos, Jeff Patzlaff calculou os rendimentos possíveis no intervalo de um, três e cinco anos caso o valor seja colocado em diferentes aplicações da renda fixa.
Ao investir todo mês o valor de R$ 220, é possível acumular em 12 meses mais de R$ 2.700 em valor líquido (descontados os impostos), mais de R$ 9 mil em 3 anos, e acima de R$ 18 mil em 5 anos, a depender do tipo de aplicação.
Confira a seguir as simulações:
A conveniência de pedir comida por delivery é inegável, além de frequentemente servir como lazer e recompensa em uma rotina difícil. Não é à toa que mais da metade da população já utiliza apps de delivery segundo os dados da Klavi, transformando esse serviço em parte integrante da rotina moderna.
Contudo, vale a pena colocar esse hábito em perspectiva financeira. Avalie o que mais esse dinheiro poderia fazer por você e, talvez, você descubra que é o momento de rever prioridades. Afinal, seu gasto de delivery pode ser o início de uma reserva de emergência, a parcela de um curso de especialização ou o aporte para uma viagem.
“Antes de começar a cortar os gastos, como o do delivery, repense as prioridades, vai ser muito mais fácil direcionar o dinheiro para seus objetivos”, aconselha Patzlaff. A reflexão não é sobre eliminar completamente um hábito que traz benefícios, mas de análise pessoal: a satisfação de todos os pedidos de delivery supera a satisfação de alcançar um objetivo financeiro maior em menos tempo?
O planejador financeiro destaca ainda que, para muitas pessoas, o gasto com delivery chega a superar muito a média calculada pelo estudo, “permitindo valores ainda mais interessantes para realizar viagens e outros desejos”.
Os investimentos apresentados na simulação são títulos do Tesouro Direto, programa que funciona como uma espécie de empresto de dinheiro ao governo federal. Por contarem com a garantia do Tesouro Nacional, são considerados os ativos de menor risco do mercado.
O Tesouro Selic é um título pós-fixado cuja rentabilidade acompanha a taxa básica de juros da economia, a Taxa Selic, como o nome indica. É ideal para a construção de uma reserva de emergência pois tem liquidez diária, ou seja, pode ser sacado a qualquer momento sem perdas dos rendimentos.
Já a rentabilidade do Tesouro IPCA+ é composta por uma taxa de juros fixa (no caso da simulação, de 7,79% ao ano) mais a variação da inflação oficial do país, medida pelo índice IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo. Jeff Patzlaff utilizou a variação acumulada pelo índice em 12 meses, de 5,13%.
Já o Tesouro Prefixado (identificado como Tesouro Pré) possui uma taxa de juros fixa, definida no momento da compra (no exemplo, 13,57% ao ano). Com ele, o investidor sabe exatamente qual será o seu rendimento se mantiver o título até o vencimento.
Tanto o Tesouro IPCA+ como o Prefixado possuem liquidez apenas na data do vencimento, ou seja, o dinheiro deverá permanecer investido até um prazo informado no momento da aplicação. Caso o resgate ocorra de forma antecipada, podem ocorrer perdas do rendimento e até do valor investido.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Planejamento e visão estratégica (Crédito: Freepik)
ALEXANDRE INACIO
i
28/09/2025 - 9:00
O mercado de conselheiros de empresas ganhou impulso nos últimos anos. Para muito além das empresas listadas em bolsa, onde o conselho de administração é peça obrigatória nas estruturas de governança corporativa, muitas companhias – mesmo de capital fechado – têm criado conselhos para definir sua direção estratégica e supervisionar a gestão.
Nesse sentido, o papel do presidente dessas estruturas também tem ganhado novos contornos. Estudo da Korn Ferry, empresa especializada em consultoria organizacional, mostra que os presidentes de conselho já não são mais apenas condutores passivos entre os conselheiros e a diretoria, nas bases tradicionais de governança corporativa.
+ H&M anuncia locais de próximas 4 lojas no Brasil
+ ‘Cade’ do Uruguai não autoriza venda de 3 fábricas da MBRF para Minerva
Segundo a Korn Ferry, os conselhos que não evoluem correm o risco de se tornarem irrelevantes. E o papel do presidente dessas estruturas vai para além de gerenciar a governança corporativa para moldar o futuro da empresa. Os presidentes de hoje não são apenas moderadores. Eles são estrategistas, pensadores sistêmicos e uma força estabilizadora. O trabalho deles é conectar sinais, moldar conversas e assegurar que o conselho esteja ativamente orientando — não apenas aprovando — a direção da empresa.
Dentro desse novo contexto, a Korn Ferry relacionou as dez principais características do presidente de conselhos do futuro.
Líderes empáticos tomam melhores decisões porque consideram mais do que fatos. Eles consideram as pessoas. Empatia não é apenas ser gentil. É sobre ser eficaz. Presidentes que lideram com empatia criam confiança, segurança psicológica e dinâmicas mais fortes na sala de reuniões.
Já se foram os dias dos presidentes baseados no comando e controle. Os líderes mais eficazes de hoje ouvem mais do que falam — não passivamente, mas com intenção. Ela transforma salas de reunião repetitivas em motores de insights. Ótimos presidentes não apenas ouvem — eles entendem
Ótimos líderes tomam decisões de alto risco em tempo real, muitas vezes com informações incompletas. O que os diferencia? O julgamento. Um bom julgamento não se trata apenas de tomar decisões certas. Trata-se de enxergar além dos limites, identificar pontos cegos e saber quando desafiar o consenso.
Os melhores presidentes não se afogam em detalhes nem se escondem atrás de jargões. Eles cortam o ruído com clareza, convicção e propósito. Eles traduzem complexidade em ação, alinham as partes interessadas e transformam a visão em impulso. Criam espaço para debates reais, garantindo que todas as vozes sejam ouvidas.
Os altos executivos não apenas reagem às mudanças; eles as lideram. Adaptabilidade significa manter a calma em uma crise, mudar de rumo quando as coisas mudam e ajudar o conselho a manter o foco quando o futuro parece incerto. Trata-se de ser flexível e decisivo em movimento.
Presidentes curiosos fazem perguntas melhores. Eles perseguem tendências emergentes, confrontam o pensamento estático e mantêm o conselho focado no futuro. Eles não estão apenas observando IA, riscos climáticos e mudanças geopolíticas. Eles perguntam: qual é a oportunidade? Qual é a ameaça? O que estamos perdendo?
Os melhores presidentes não fogem da tensão. Eles a encaram com clareza e calma. O conflito, quando bem administrado, não é uma disrupção. É um impulsionador de melhores decisões, pensamento mais aguçado e equipes mais fortes. Líderes eficazes transformam atrito em combustível.
Ótimos presidentes não precisam de holofotes. Eles abrem espaço para outras pessoas brilharem. Eles aparecem com autoconsciência, assumem os erros e colocam a missão acima do ego. Eles sabem que não têm todas as respostas. Essa abordagem os torna confiáveis, abertos a treinamentos e respeitados.
Em um mundo de manipulação e escrutínio, os presidentes mais eficazes lideram com clareza, consistência e convicção. Eles dizem o que precisa ser dito, mesmo quando é algo desconfortável. Eles não fingem. Eles não blefam. E é exatamente por isso que as pessoas os seguem.
A visão estratégica separa os líderes transformadores dos reativos. Os melhores presidentes olham além do relatório trimestral. Eles conectam as escolhas de hoje às oportunidades de amanhã. Eles alinham ações de curto prazo com ambições de longo prazo, equilibrando inovação ousada com execução fundamentada.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REDAÇÃO
i
28/09/2025 - 9:42
Após uma briga generalizada na luta entre o ex-lutador de boxe Acelino Popó Freitas e o ex-campeão de MMA Wanderlei Silva, a marca cerveja Spaten – que patrocinava e dava nome ao evento – se manifestou declarando que reprova o que ocorreu na noite de sábado, 27.
+Popó pede desculpas por briga generalizada e ataca Werdun: ‘Só faz m…’
“Acreditamos que o espírito esportivo e o respeito às regras devem sempre prevalecer. Reprovamos os eventos que ocorreram após o término da última luta, que não representam esses princípios. Continuaremos trabalhando para apoiar e elevar os valores do esporte e das artes marciais”, diz o comunicado da Spaten divulgado nas redes sociais da marca.
A briga durante o Spaten Fight Night ocorreu após o ex-campeão de MMA acertar Popó com cabeçadas por três vezes – sendo que na última, no quarto round, ele foi desclassificado formalmente pela arbitragem.
As equipes de apoio dos lutadores invadiram o ringue e iniciaram uma briga generalizada logo após o fim da luta.
Na ocasião, Wanderlei Silva foi nocauteado por um dos integrantes da equipe de Popó e teve de ser hospitalizado.
Em suas redes sociais, Fabricio Werdum, também lutador e integrante da equipe de Wanderlei, publicou uma imagem do atleta levando pontos na região do olho esquerdo. Segundo Werdum, Wanderlei teve o nariz quebrado durante o confronto.
Durante a luta, Wanderlei também aplicou alguns golpes proibidos, incluindo cotoveladas e joelhadas. Uma das cabeçadas havia feito Popó cair no ringue.
Popó foi ao microfone e pediu perdão pelo ocorrido após o fim da confusão.
Fabrício Werdum, integrante da equipe de Wanderlei, foi acusado por Popó por ser o pivô da confusão. Ele, por sua vez, se defendeu alegando que eram cerca de 20 homens da equipe de Popó contra quatro da equipe de Wanderlei Silva.
“Tinha uns vinte. Estavam eu, o Wanderlei, o Thor e o Dida. Então, para vocês entenderem, eu acho que as imagens não mentem. Foi uma reação nossa, uma reação ao ataque deles, porque eles começaram a gritar e vieram para cima”, disse.
A marca de cerveja figura como patrocinadora oficial do evento. Anteriormente, em junho de 2024, havia ocorrido a primeira edição do Spaten Fight Night, com o a luta de Anderson Silva contra Chael Sonnen, lutadores de MMA que foram rivais quando atuavam no UFC.
Mais recentemente a marca vem se aproximando do universo das lutas em decisões de marketing estratégicas – e o evento foi criado justamente para posicionar a cerveja como parceira de eventos esportivos de impacto e entretenimento, especialmente em boxe e artes marciais.
“A Spaten Fight Night é uma plataforma criada pela Spaten, que tem como objetivo mostrar que, por trás de toda luta, existe disciplina, ancestralidade e história, provando que nem toda a força é bruta”, consta no site da marca.
A Spaten é uma cerveja de origem alemã, criada em 1397 em Munique, sendo uma das mais antigas do mundo. É uma das seis cervejarias oficiais da Oktoberfest de Munique e atualmente pertence ao grupo AB InBev (Anheuser-Busch InBev), multinacional belgo-brasileira que também controla a Ambev. No Brasil, a Spaten foi relançada em 2021 pela Ambev.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
27/09/25 - 18h02min
Em
Mundo
Atualizado em
27/09/25 - 18h27min
A Venezuela realizou neste sábado, 27, simulações de preparação para desastres naturais e conflitos armados, em alerta máximo por um destacamento militar dos Estados Unidos em frente a seu litoral que desperta temores de uma invasão.
+Haddad: Brasil está com déficit crônico nas contas públicas desde 2014
A mobilização se soma a jornadas de alistamento de civis na reserva militar, exercícios militares em quartéis e treinamento em comunidades populares.
O governo de Nicolás Maduro denuncia como uma “ameaça” a presença militar americana no sul do Caribe, para onde o governo do presidente Donald Trump enviou oito navios de guerra e um submarino de propulsão nuclear como parte de um plano para combater o tráfico de drogas.
Washington garante que, nas últimas semanas, destruiu pelo menos três embarcações supostamente carregadas com drogas provenientes da Venezuela com um saldo de 14 mortos, uma ação descrita como “execução extrajudicial” por especialistas da ONU.
Além disso, segundo fontes citadas na sexta-feira pelo canal americano NBC, “responsáveis militares dos Estados Unidos estão elaborando opções para atacar os traficantes de drogas dentro da Venezuela”.
Maduro disse que tem um decreto pronto para declarar um estado de exceção, um “instrumento constitucional” que tem em suas mãos “para o caso de a pátria ser agredida militarmente”.
A simulação deste sábado foi planejada para enfrentar desde um terremoto e um tsunami até um conflito bélico, segundo um documento oficial. Cerca de 400 centros de treinamento foram habilitados.
Os primeiros exercícios da manhã se concentraram em atender emergências sísmicas, depois que o país registrou esta semana uma série de tremores, dois deles com magnitudes 6,2 e 6,3.
Funcionários da Defesa Civil compareceram a escolas para dar palestras sobre os protocolos em caso de um terremoto.
O objetivo, explicou Richard Carpio, um funcionário público de 57 anos, é que, “diante de qualquer evento que possa ocorrer no país, […] todo o mundo saiba o que precisa fazer”.
“Somos um país de paz, não queremos nenhum tipo de guerra, nenhum tipo de intervenção”, disse ele à AFP.
Na escola Mariano Picón Salas do gigantesco complexo de comunidades de Petare, a simulação começou depois que um funcionário da Defesa Civil disse que havia um tremor. Em seguida, começaram a sair cerca de 300 pessoas, incluídos muitos idosos, em fila: uma mão tocando o ombro do companheiro e a outra protegendo a cabeça.
Na avenida conexa, muitos não tinham conhecimento da simulação. Isso também ocorreu em outros pontos de Caracas, onde o dia transcorria com normalidade.
A simulação se repetiu em outras escolas e espaços públicos da Venezuela, segundo imagens da emissora VTV. Funcionários da Defesa Civil levavam macas até ambulâncias, rastejavam pelo chão para demonstrar como se mover em locais restritos e verificavam sinais vitais.
O plano do governo para um conflito bélico contempla a preparação de refúgios e protocolos de evacuação.
A prefeita de Caracas, Carmen Meléndez, indicou, por sua vez, que “corpos combatentes” compareceram ao polígono de tiro no forte militar Tiuna para “aprender a usar todas as armas”. Não foi permitido acesso à imprensa.
“Temos que estar preparados […] ante qualquer contingência”, disse. “Se tivermos que passar para a luta armada, estamos preparados e é muito importante que nós possamos utilizar todos os meios e este treinamento”.
Maduro indicou na sexta-feira que o decreto de “comoção exterior” estava pronto e iria para consulta. Acrescentou que é um “instrumento constitucional” que tem em suas mãos “para o caso de a pátria ser agredida militarmente”.
A lei contempla que “poderá ser decretado o estado de comoção exterior em caso de conflito externo, que ponha seriamente em perigo a segurança da Nação, de seus cidadãos e cidadãs, ou de suas instituições”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
28/09/25 - 09h40min
Em
Sociedade
Atualizado em
28/09/25 - 11h04min
O americano Russell Nelson, líder da igreja mórmon, morreu na noite de sábado (27) aos 101 anos no estado de Utah, disseram representantes da igreja em um comunicado.
“É com tristeza que anunciamos que Russell M. Nelson, amado presidente da Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias, faleceu pacificamente (…) em sua casa em Salt Lake City”, diz o comunicado, que cita o nome oficial da igreja.
O líder religioso “foi o presidente mais velho da história da igreja”, acrescentou o comunicado, sem especificar a causa de sua morte.
Nelson tinha 93 anos quando se tornou o 17º presidente da igreja mórmon em janeiro de 2018, após a morte de Thomas Monson.
O senador republicano de Utah, Mike Lee, chamou Nelson de um “líder ousado e visionário, preparado por Deus para prestar testemunho de Jesus Cristo nos tempos em que vivemos”.
Médico de profissão, com uma extensa carreira como cirurgião cardiotorácico, Nelson também serviu na Guerra da Coreia antes de ser ordenado apóstolo mórmon, um ofício do sacerdócio, em 1984.
O sucessor de Nelson será escolhido após seu funeral pelo Quórum dos Doze Apóstolos, que, assim como o presidente da igreja, são considerados profetas pelos fiéis.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ansa
28/09/25 - 12h01min
Em
Mundo
Atualizado em
28/09/25 - 12h16min
O papa Leão XIV celebrou neste domingo (28) a missa do Jubileu dos Catequistas, na Praça de São Pedro, instituindo 39 novos ministros da catequese, que incluiu o Brasil entre os representantes. Na homília, o pontífice destacou o papel dos pais como “os primeiros catequistas”.
+Belfort detona Wanderlei após confusão em luta com Popó: ‘O Brasil inteiro viu’
Os candidatos ao Ministério Laical de Catequista, que receberam o crucifixo das mãos do líder da Igreja Católica como sinal de sua vocação especial, vêm ainda da Itália, Espanha, Inglaterra, Portugal, México, Índia, Coreia do Sul, Timor Leste, Emirados Árabes Unidos, Filipinas, Estados Unidos, Moçambique, Peru e República Dominicana.
Durante a missa, que contou com um público estimado em 50 mil pessoas, Leão XIV afirmou que “a primeira catequese se faz em família”.
“O nome do ministério [catequista] vem do grego ‘katechein’, que significa instruir com viva voz, fazer ressoar. Isto significa que o catequista é uma pessoa de palavra, uma palavra que pronuncia com a própria vida. Por isso, os primeiros catequistas são os nossos pais, que falam conosco antes dos demais e nos ensinam a falar”, explicou Robert Prevost.
Para o Papa, “assim como aprendemos nossa língua materna, a proclamação da fé não pode ser delegada a outros, mas se dá onde vivemos”.
Sendo assim, “o catecismo é o instrumento de viagem que nos protege do individualismo e da discórdia, porque atesta a fé de toda a Igreja Católica”, concluiu o pontífice.
Após a homília, o Santo Padre fez um passeio com o papamóvel para cumprimentar os fiéis, distribuindo abraços e beijos em alguns, e pegando no colo crianças pequenas. (ANSA).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Concessionária Toyota T-Line em São Paulo - Foto: Divulgação
DA REDAÇÃO
i
27/09/2025 - 15:00
A concessionária é uma intermediadora entre a montadora e o consumidor. É ela que cuida das vendas, da papelada, da entrega e, depois, do pós-venda: fazem as revisões e, em alguns casos, resolvem os problemas dos carros que já foram vendidos. 
Antigamente, bastava um showroom com as novidades expostas, algumas mesas com computadores (e vendedores), e a oficina para uma concessionária sobreviver. Mas, hoje, a coisa é diferente: as autorizadas vão bem além e precisam conquistar o consumidor também pela experiência dentro da loja. 
+ Em falência, Neta reduz rede para uma concessionária e tem apenas 300 carros no Brasil
+ Por que concessionárias da China estão pedindo para que montadoras parem de despejar estoque
O discurso mais comum é o da “excelência em pós-venda”, mas o caminho escolhido por várias redes tem sido transformar a visita em algo mais agradável, quase como um shopping, um coworking ou um clube social. É um movimento de sobrevivência num mercado em que as novas marcas, especialmente as chinesas, vêm crescendo e multiplicando revendas pelo Brasil. 
Um exemplo é a nova Toyota T-Line, que abriu as portas em São Paulo capital na quinta-feira, 25. O espaço tem 10,5 mil m² e fica nas imediações do Aeroporto de Congonhas – Av. Washington Luís, 4984 – Santo Amaro, São Paulo – SP.
O investimento foi grande: mais de R$ 10 milhões. O local engloba oficinas climatizadas, postos de serviço em que dois técnicos trabalham no mesmo carro para reduzir o tempo de revisão pela metade e até um bar temático para entreter quem aguarda.  
Enquanto isso, o cliente pode se instalar em um escritório compartilhado, com internet, café e outras mordomias. A loja já planeja também um espaço infantil com oficinas básicas de mecânica, aproximando crianças do universo automotivo. 
Não é caso isolado. Em Sorocaba, interior de São Paulo, a concessionária Toyota Ramires já oferece sala de reunião, auditório, café e até mesmo uma academia, onde o cliente pode treinar enquanto o carro está na revisão. 
E não são só as marcas japonesas. Marcas premium como BMW, Audi ou Mercedes há anos oferecem lounges climatizados, cafés de grão, Wi-Fi e cardápios de petiscos em uma concessionária de padrão mais elevado, enquanto algumas revendas de marcas populares têm investido em versões mais modestas: cadeiras confortáveis, tomadas para carregar dispositivos, TV a cabo e café expresso, ao menos.  

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Miura Saga II - Foto: Miura/divulgação
DOUGLAS MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
27/09/2025 - 18:00
A história da Miura iniciou-se em um período em que as importações de veículos eram proibidas no Brasil e, por isso, quem quisesse um carro esportivo ou especial tinha que adquiri-lo de pequenos fabricantes que produziam esses modelos quase que artesanalmente. A Miura foi um desses pequenos fabricantes que iniciou suas atividades em Porto Alegre, capital do Rio Grande do Sul, em meados dos anos 1970. 
+‘Porsche dos pobres’: relembre a história do Puma, cupê de dois lugares criado no Brasil
+Ferrari 849 Testarossa é híbrida plug-in ‘retrô’ para substituir a SF90
Na época, Aldo Besson, que comandava a Aldo Auto Capas, um grande fabricante nacional de bancos, tapeçaria e acessórios automotivos, se uniu com Itelmar Gobbi para, juntos, criarem um carro esportivo brasileiro, a exemplo do que fazia a Puma desde o final dos anos 1960. A fórmula incluía uma carroceria em fibra de vidro com design exclusivo e utilizando mecânica VW arrefecida a ar. 
Assim, os sócios iniciaram a produção do primeiro protótipo e, no final de 1976, pretendiam apresentar o novo carro no Salão do Automóvel. Mas, não houve tempo hábil, e o protótipo só foi finalizado nos primeiros meses de 1977, quando foi oficialmente apresentado para a imprensa especializada da época. 
O carro tinha um design bem arrojado, com frente em forma de ponta e uma aerodinâmica bem peculiar. Ousado, o Miura, que utilizava o mesmo nome de um dos modelos da famosa italiana Lamborghini, tinha faróis escamoteáveis e volante com controle elétrico de altura como um dos equipamentos de destaque, além de ar-condicionado, rádio AM/FM, interior bicolor, bancos reclináveis e rodas de liga-leve.  
A partir do segundo semestre de 1977, o protótipo transformou-se em um modelo de série, batizado de Miura Sport. O sucesso do único protótipo fabricado foi tão grande que, quando a produção em série foi iniciada, a fábrica já possuía 100 pedidos de clientes interessados na novidade. A partir daí, já existia uma fila de espera de seis meses para o esportivo gaúcho. 
De série, o Miúra Sport era oferecido com mecânica VW 1600 com dupla carburação e câmbio de 4 marchas, emprestados do Brasília. Com esse conjunto, o Sport chegava aos 160 km/h segundo dados oficiais da época. Opcionalmente, a esportivo brasileiro oferecia motores 1700 ou 1800 arrefecidos a ar, feitos por um preparador gaúcho, sempre com base no VW 1600. 
Esse carro foi produzido até o final de 1979, quando foi substituído pelo Sport II em 1980. Era basicamente semelhante ao modelo anterior, apenas com mudanças pontuais interna e externamente, durando até meados de 1983. No Salão do Automóvel de 1980, juntamente com o Sport II, a Miura apresentou também um interessante protótipo com mecânica do Passat TS, batizado de MTS, abreviação de “Miura TS”. 
Em 1982, a grande mudança nos Miura foi a adoção da mecânica do Passat TS com motor 1600 MD-270, ao invés da mecânica do Brasília: os esportivos gaúchos passaram a ter tração dianteira e motores refrigerados a água, ao invés dos 1600 a ar. Para a época, uma grande mudança em boa parte dos modelos esportivos, que precisaram ser reinventados a partir do zero, sem perder o visual esportivo característico da marca. 
A partir do Targa, que levava o nome pela capota removível, no final de 1983 surgiram outras novidades que ocuparam o espaço de produção do extinto Sport II: Miura Targa Teto Solar (que contrariava o nome e possuía apenas uma abertura na capota fixa), Miura Spider (basicamente uma versão conversível do Targa), e o pequeno Kabrio (conversível mais barato com powertrain antigo, do Brasília). O Kabrio teve apenas 14 unidades produzidas, de acordo com levantamentos de fãs e colecionadores, e era um Miura de pobre que ninguém quis. Não era sofisticado como outros carros da marca. 
No segundo semestre de 1984, os modelos que utilizavam a mecânica do Passat TS receberam uma dose extra de veneno: passaram a ser equipados com o motor MD-270 1.8 do Gol GT e seu câmbio de 5 marchas, um grande avanço quando o assunto era desempenho. O modelo Saga, lançado nesse período, foi a grande novidade da marca para o Salão do Automóvel de 1984: era bastante luxuoso, com direito a itens como TV embutida no painel, abertura elétrica do porta-malas, interior em couro, computador de bordo e até frigobar, tudo isso com motorização turbo opcional.  
Para 1986, uma nova versão do Saga, batizada de “787”, se diferenciava por realçar o lado esportivo, tendo luzes de neon pela carroceria e um grande aerofólio na tampa do porta-malas, além de mais alguns equipamentos. No mesmo ano, a Miura também passava a utilizar o recém-lançado motor VW AP-1800 a álcool, que entregava reais 106 cv, e substituía o MD-270 1.8 a álcool com bielas mais curtas do Gol GT, de 96 cv. 
O X8, lançado em 1987, se destacava por também usar o motor AP-1800, e por ter o sintetizador de voz no computador de bordo, que alertava o motorista falando algumas frases sobre o estado geral do carro, além de sensor crepuscular, entre outras tecnologias pra lá de incomuns em carros brasileiros. Eram esportivos bem caros, para poucos consumidores, mas “fora da curva” para os padrões nacionais da época.  
Em 1988, o motor AP-1800 era substituído pelo AP-2000 de 116 cv, que estreou como novidade no Saga II, melhorado em alguns pontos em relação ao primeiro Saga de 1984. Já em 1989, chegava o Top Sport, que era basicamente o X8, mas com uma frente mais arredondada e alguns avanços importantes, como a adoção da injeção eletrônica no motor VW AP-2000, mecânica do Gol GTI, de 125 cv brutos. 
Além disso, o Top Sport também podia ser equipado opcionalmente com o câmbio automático de três marchas do Santana, foi o primeiro carro nacional a ser equipado com freios ABS e possuía o sistema de amortecedores eletronicamente reguláveis da Cofap, famosos por equiparem posteriormente os Ford Escort XR3 Fórmula. 
Por fim, em 1990, o último esportivo lançado pela Miúra foi o X11, com praticamente nenhuma mudança em relação ao Top Sport. Nessa época, a sulista Miura já amargava a queda nas vendas, causada principalmente pela reabertura das importações de veículos no início dos anos 1990, onde o público consumidor disposto a desembolsar mais dinheiro, preferia adquirir um importado ao invés dos fora-de-série nacionais.  
Em 1992, com a produção e as vendas já drasticamente reduzidas, a Miura encerrava a fabricação de carros esportivos, e também a sua história. Com isso, Saga II, Top Sport e X11 saíam de linha e, ao longo desses 15 anos, estima-se que aproximadamente 3.500 carros tenham saído da fábrica gaúcha. 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

BYD lança compacto elétrico Dolphin Surf na Alemanha - Foto: REUTERS/Annegret Hilse
DA REDAÇÃO COM REUTERS
i
25/09/2025 - 14:12
A fabricante chinesa de veículos elétricos BYD vendeu três vezes mais carros novos na União Europeia no mês passado do que em agosto de 2024, superando a concorrente norte-americana Tesla pelo segundo mês consecutivo, mostraram dados da associação automotiva europeia ACEA nesta quinta-feira, 25.
A Stellantis, por sua vez, retornou ao crescimento das vendas na Europa pela primeira vez em mais de um ano, à medida que o mercado geral se expandiu com um impulso das vendas de híbridos plug-in (PHEV) e elétricos a bateria (BEV).
+ Por que a Porsche anunciou mudanças na produção de elétricos e reduziu a projeção de vendas pela 3ª vez
+ China tem 129 marcas, veículos sobrando e empresas acumulam prejuízos
O abalado setor automobilístico da Europa enfrenta desafios, incluindo as tarifas de importação dos EUA, a concorrência da China e as dificuldades em cumprir de forma lucrativa as regulamentações domésticas para a adoção de veículos elétricos.
As montadoras aumentaram as vendas de PHEVs para atender aos padrões de emissão com carros mais econômicos e mais lucrativos do que os EVs puros. As marcas chinesas também usaram a tecnologia para minimizar o impacto das tarifas da União Europeia sobre os VEs fabricados na China e para conquistar os motoristas europeus céticos em relação à China.
As vendas na União Europeia, no Reino Unido e na Associação Europeia de Livre Comércio aumentaram 4,7%, chegando a 0,8 milhão de carros em agosto, segundo dados da ACEA.
Os registros na Volkswagen e na Renault aumentaram 4,8% e 7,8% em relação ao ano anterior, respectivamente, e subiram 2,2% na Stellantis, crescendo pela primeira vez desde fevereiro de 2024.
+ Siga a MOTOR SHOW nas redes sociais.
As vendas da Tesla na UE caíram 36,6%, reduzindo sua participação de mercado para 1,2% em relação aos 2% de um ano atrás. As vendas da BYD aumentaram 201,3%, o que lhe deu 1,3% do mercado.
As vendas da SAIC Motor, proprietária da MG, também da China, aumentaram 59,4% em agosto, elevando sua participação de mercado no acumulado do ano para 1,9% e tornando-a a décima mais vendida no bloco até o momento este ano.
As vendas totais de automóveis na UE aumentaram 5,3%. Os registros de carros elétricos a bateria, híbridos elétricos e híbridos plug-in aumentaram 30,2%, 54,5% e 14,1%, respectivamente, representando coletivamente 62,2% dos registros do bloco, em comparação com 52,8% em agosto de 2024.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
28/09/25 - 09h00min
Em
Gente
Atualizado em
26/09/25 - 12h26min

A atriz mineira Bárbara Roterdã celebra um dos momentos mais importantes de sua trajetória com a estreia de ‘Vermelho Sangue’, nova série original do Globoplay que chega à plataforma no dia 2 de outubro. A produção mistura fantasia, suspense e romance e marca a primeira experiência da artista em uma obra de streaming.
+ Conheça ‘Vermelho Sangue’, nova série de terror e fantasia do Globoplay
Na trama, Bárbara interpreta Bia, uma jovem mineira que se envolve nos segredos e mistérios da fictícia Guarambá, enquanto busca explorar novos horizontes. O elenco reúne nomes como Alanis Guillen, Rodrigo Lombardi, Heloísa Jorge, Laura Dutra, Letícia Vieira, Pedro Alves, Lucas Leto, entre outros talentos.
Para Bárbara, o papel tem um peso simbólico especial: “Estar nessa produção é a realização de um sonho que parecia distante quando comecei ainda no teatro, em uma cidade pequena. Poder viver essa experiência é muito especial e traz uma conexão direta com minhas origens”.
A atriz também destaca a troca com os colegas de elenco e a equipe como parte fundamental do aprendizado: “O convívio com artistas de diferentes experiências fortaleceu não só minha atuação, mas também o sentimento de pertencimento dentro de uma grande produção”.
Por fim, Bárbara compartilha sua expectativa e não esconde a ansiedade para a estreia: “Espero que todo mundo assista à série e se encante tanto quanto nós nos encantamos durante as gravações”.
“Foi muito especial viver essa experiência, minha primeira oportunidade em uma grande produção do Globoplay”, completa Bárbara.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
28/09/25 - 12h00min
Em
Gente
Atualizado em
26/09/25 - 12h42min

A cantora brasileira Ludmilla é destaque na nova edição da Rolling Stone US, que chamou atenção nesta última semana ao chegar às bancas americanas. A revista celebra o mês da música latina e da herança latina com a série “Novos Futuros” e aponta a artista brasileira como o “Next Big Thing” da música (o próximo grande acontecimento).
+ Ludmilla rebate deboche de internauta sobre seu inglês: ‘300k dólares na conta’
A matéria destaca a trajetória da cantora carioca, que começou sua carreira no baile funk antes de migrar para o pagode, e agora se encontra totalmente imersa no seu sexto e maior álbum, que ela mesma considera transformador. O projeto aposta em novas sonoridades, incluindo R&B, e traz participações de artistas internacionais, como Victoria Monet.
Mesmo mirando no mercado internacional, Ludmilla reafirma suas raízes na entrevista: “Não vou parar minha carreira no Brasil para fazer carreira nos EUA. Não, eu faço meu trabalho no Brasil e quero que os EUA me conheçam. Quero que o mundo me conheça.”
A publicação ainda ressalta seu impacto como uma das poucas artistas Afro-Latinas assumidamente queer em destaque no cenário global, reforçando sua representatividade e pioneirismo.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
28/09/25 - 22h12min
Em
Gente
Atualizado em
28/09/25 - 22h41min
Emma Heming, esposa de Bruce Willis, falou, em entrevista ao programa Fantástico deste domingo, 28, a respeito da situação do ator, que foi diagnosticado com demência frontotemporal há alguns anos, “Ouvi de diferentes neurologistas que esta é a pior de todas as demências. No começo, é muito difícil de identificar os sinais, porque eles vêm aos poucos”, contou.
+ Relembre 5 filmes de dramas da carreira de Will Smith
“É como se fosse um longo adeus, uma jornada que progride lentamente. Com o tempo você percebe que precisará de mais ajuda e apoio”, disse. “É uma doença muito agressiva. Mas, no geral, acho que ele está se saindo muito bem”, complementou.
Emma também comentou sobre a decisão de viver numa casa separada da do ator, e sobre buscar ajuda para os cuidados com ele.
“Eu nunca tinha lidado com alguém com demência. Precisei de um tempo para assumir esse papel de cuidadora. No começo, queria resolver tudo sozinha. Pensava: ‘O Bruce é meu marido, só eu posso fazer isso’. Era resistente à ideia de aceitar ajuda.”
“Quando a doença dele começou a evoluir, um neurologista alertou: ‘Cuidadores que não pedem ajuda e não cuidam de si mesmos podem morrer antes das pessoas que amam.’ Ouvir isso foi um choque de realidade. Foi aí que entendi que pedir ajuda era ok”, contou.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
28/09/25 - 18h15min
Em
Esportes
Atualizado em
28/09/25 - 18h39min
O Palmeiras perdeu a chance de escalar a tabela e assumir a liderança do Brasileirão, ao ser derrotado por 1 a 0 pelo Bahia na tarde deste domingo. Em Salvador, o time alviverde sofreu com imprevistos – duas lesões no primeiro tempo – fez uma apresentação ruim no gramado irregular da Fonte Nova e levou um golaço de Ademir no final da partida.
O revés na capital baiana interrompe série invicta do Palmeiras que durou 11 jogos no Brasileirão. A equipe paulista não havia perdido na competição depois que ela tinha sido retomada após o Mundial de Clubes. Permanece em terceiro o time de Abel Ferreira, com 49 pontos, um a menos que o Cruzeiro, que também foi derrotado na rodada. O Flamengo segue na liderança.
O Bahia encerrou a sua pior sequência na temporada, de quatro jogos sem ganhar, e espanta a fase ruim com o triunfo em casa. São 40 pontos para os baianos, na sexta colocação.
Não foi um jogo de alto nível técnico em Salvador. Em parte por causa do péssimo gramado da Fonte Nova, em parte em decorrência da atuação ruim dos principais nomes em campo.
Ainda assim, foi uma partida aberta, com oportunidades para Bahia e Palmeiras. Ambos – ou a menos um dos dois – teriam tido melhor sorte caso tivessem feito escolhas melhores no ataque nos primeiros 45 minutos.
O Palmeiras reclamou muito do gramado e foi prejudicado pelas lesões de dois de seus principais titulares: Lucas Evangelista e Piquerez, que saíram machucados no primeiro tempo, pondo à prova a força do elenco palmeirense.
Felipe Anderson foi quem mais chegou perto de marcar para os visitantes. Os mandantes fizeram mais e forçaram Weverton a trabalhar ao menos três vezes na etapa inicial.
A apresentação do Palmeiras na segunda etapa foi pior ainda. Cansado e incapaz de criar e incomodar os anfitriões, o time alviverde sofreu com as investidas do Bahia até levar um bonito gol de Ademir, que entrara no jogo menos de dez minutos antes de ir às redes aos 34 minutos. Ele driblou o lateral-esquerdo Jefté como quis e venceu Weverton, ajoelhado, com facilidade.
Talvez pelo desgaste, talvez por uma oscilação normal, nem Vitor Roque nem Flaco López, que formam a dupla mais goleadora do Brasil nos últimos jogos, conseguiram destravar a defesa baiana e fizeram um jogo de muito esforço e pouco brilho desta vez. Seus companheiros também não ajudaram. Foi uma atuação decepcionante na Bahia.
FICHA TÉCNICA
BAHIA 1 X 0 PALMEIRAS
BAHIA – Ronaldo; Gilberto, Gabriel Xavier, Santiago Mingo e Luciano Juba; Acevedo (Rezende), Rodrigo Nestor (Michel Araújo) e Everton Ribeiro; Sanabria (Zé Guilherme), Willian José (Tiago) e Kayky (Ademir). Técnico: Rogério Ceni.
PALMEIRAS – Weverton; Giay, Gustavo Gómez, Murilo e Piquerez (Jefté); Emi Martínez, Lucas Evangelista (Aníbal Moreno), Felipe Anderson (Sosa) e Andreas Pereira (Allan); Flaco López e Vitor Roque (Facundo Torres). Técnico: Abel Ferreira.
GOL – Ademir, aos 32 minutos do segundo tempo.
CARTÕES AMARELOS – Acevedo, Giay, Gabriel Xavier, Flaco López, Ademir.
ÁRBITRO – Anderson Daronco (RS).
RENDA – R$ 1.902.564,00.
PÚBLICO – 45.615 torcedores.
LOCAL – Arena Fonte Nova, em Salvador (BA).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
28/09/25 - 18h20min
Em
Esportes
Atualizado em
28/09/25 - 18h41min
O Fluminense provou que deixou a eliminação na Copa Sul-Americana e o pedido de demissão de Renato Gaúcho para trás. Na tarde deste domingo, superou o Botafogo por 2 a 0 no Maracanã, pela 25ª rodada do Campeonato Brasileiro. Os gols foram marcados por German Cano e Lima, que deram início a ‘Era Luis Zubeldía’.
Com isso, o Fluminense, que já tinha batido o Vitória por 1 a 0, venceu a segunda seguida e alcançou 34 pontos, se aproximando do G-6. O time tricolor tem dois jogos a menos, contra Ceará e Mirassol. O Botafogo, por outro lado, vinha de três jogos invicto e voltou a ser derrotado. Assim, segue com 40 pontos, ainda perto do G-4.
Os dois times começaram de forma ofensiva. O Fluminense chegou primeiro com Serna, que limpou bem a marcação e chutou da meia-lua, mas a bola bateu na zaga. O time alvinegro respondeu com bom contra-ataque. Cuiabano recebeu na esquerda e levantou na área. Chris Ramos cabeceou, mas para fora.
Veloz no ataque, o Botafogo chegou bem pouco depois, mas a zaga fez bom corte. Na sobra pela esquerda, mesmo de longe, Newton quase marcou um golaço. Ele chutou de chapa e acertou a forquilha oposta. O Fluminense respondeu com linda troca de passes, que terminou com finalização de Cano dentro da área, que explodiu no zagueiro. O time tricolor pediu pênalti, mas nada foi marcado.
Após alguns minutos sem chances perigosas, o Botafogo quase abriu o placar. Chris Ramos ganhou no alto, de cabeça, ajeitando para Vitinho. Ele disparou em velocidade pela direita, invadiu a área e chutou rasteiro. O goleiro Fábio saiu com precisão e salvou com os pés, como fazem os goleiros de futsal: uma grande defesa.
No minuto seguinte, aos 32, quem balançou a rede foi o Fluminense. Renê e Hércules tabelaram na intermediária e a bola ficou com Lucho Acosta. Dentro da área, ele tentou acionar Cano, mas a zaga cortou. A bola ficou viva pelo alto e Cano apareceu de novo para completar de cabeça na pequena área.
O Botafogo quase empatou ainda no primeiro tempo. Após cruzamento rasteiro da esquerda, Vitinho ajeitou para trás e Savarino chegou chutando, mas Freytes atrapalhou no momento certo.
No início do segundo tempo, Serna quase marcou um golaço. Após dividida fora da área, a bola ficou parada na sua frente, na quinta esquerda da área. Ele chutou colocado no ângulo oposto, mas Léo Linck saltou para salvar o Botafogo.
Em um segundo tempo com menos chances claras, o Botafogo foi o time que mais buscou o gol, mas encontrou dificuldades. Em uma delas, Cuiabano chutou cruzado na esquerda da área, mas para fora.
Já no fim, aos 43 minutos, o Fluminense ‘matou’ o jogo com outro gol. Após a defesa afastar a jogada, Martinelli recuperou na intermediária e deu lindo passe rasteiro para Lima na direita. Ele, já dentro da área, ainda limpou o marcador e chutou de esquerda no canto oposto.
Os dois times voltam a campo na quarta-feira para a 26ª rodada. Às 19h, o Fluminense visita o Sport na Ilha do Retiro, no Recife (PE). Mais tarde, às 21h30, o Botafogo faz duelo direto com o Bahia no Nilton Santos, no Rio.
FICHA TÉCNICA
FLUMINENSE 2 X 0 BOTAFOGO
FLUMINENSE – Fábio; Samuel Xavier (Guga), Thiago Silva (Ignácio), Freytes e Renê; Hércules, Martinelli e Lucho Acosta (Lima); Serna, German Cano (Everaldo) e Canobbio (Soteldo). Técnico: Luis Zubeldía.
BOTAFOGO – Léo Linck; Vitinho (Mateo Ponte), Gabriel Bahia, David Ricardo e Marçal (Matheus Martins); Marlon Freitas, Newton, Savarino (Artur) e Santiago Rodríguez (Kadir); Chris Ramos (Arthur Cabral) e Cuiabano. Técnico: Davide Ancelotti.
GOLS – German Cano, aos 32 minutos do primeiro tempo.
CARTÕES AMARELOS – Lucho Acosta, Matheus Martins e Santiago Rodríguez.
ÁRBITRO – Ramon Abatti Abel (SC).
PÚBLICO – 15.781 pagantes (18.252 presentes).
RENDA – R$ 942.703,50.
LOCAL – Maracanã, no Rio de Janeiro (RJ).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
28/09/25 - 13h07min
Em
Esportes
Atualizado em
28/09/25 - 14h06min
O tenista espanhol Carlos Alcaraz, número 1 do mundo, venceu o americano Brandon Nakashima (N.33) neste domingo (28) e se classificou para a semifinal do ATP 500 de Tóquio.
+Quem é Rafael Freitas, filho de Popó apontado como quem nocauteou Wanderlei em briga
Alcaraz fechou o jogo em 2 sets a 0, com parciais de 6-2 e 6-4, em uma hora e 20 minutos.
O espanhol de 22 anos mostrou que está bem fisicamente, depois de sofrer uma torção no tornozelo na primeira rodada do torneio e reconhecer que estava preocupado com a lesão nas oitavas de final, no sábado.
Neste domingo, Alcaraz voltou a jogar com o tornozelo enfaixado e, depois da vitória, admitiu que mudou seu estilo de jogo para proteger o pé esquerdo.
“Tive que jogar de forma mais agressiva do que o normal porque queria que ele corresse mais do que eu”, declarou o número 1 do mundo sobre sua estratégia.
“Deu para ver que eu não ia tão rápido como queria, estou tendo cuidado com os passos que dou durante o jogo”, acrescentou.
O próximo adversário de Alcaraz será o norueguês Casper Ruud (N.12), que eliminou o australiano Aleksandar Vukic (N.95) com parciais de 6-3 e 6-2.
A outra semifinal será entre os americanos Taylor Fritz (N.5) e Jenson Brooksby (N.86).
Carlos Alcaraz (ESP) x Brandon Nakashima (EUA) 6-2, 6-4
Casper Ruud (NOR) x Aleksandar Vukic (AUS) 6-3, 6-2
Jenson Brooksby (EUA) x Holger Rune (DIN) 6-3, 6-3
Taylor Fritz (EUA) x Sebastian Korda (EUA) 6-3, 6-7 (5/7), 6-3
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
28/09/25 - 20h35min
Em
Esportes
Atualizado em
28/09/25 - 22h17min
O Santos não conseguiu cumprir seu objetivo na 25ª rodada do Brasileiro e empatou com o Red Bull Bragantino por 2 a 2 neste domingo em Bragança Paulista. O time do litoral paulista, que saiu atrás, virou, mas permitiu a igualdade do mandante, buscava sua segunda vitória seguida para se afastar da zona do rebaixamento, mas com 27 pontos ocupa a 16ª colocação. O Bragantino subiu para a 9ª posição com 32.
O técnico argentino Juan Pablo Vojvoda continua invicto no comando do Santos, mas conseguiu apenas uma vitória em quatro jogos. Já o Bragantino, apesar de estar na zona intermediária da classificação, deu sequência ao período de resultados ruins no Brasileiro. Nas últimas seis rodadas, o time obteve apenas uma vitória, empatou dois jogo e sofreu três derrotas.
O jogo começou bem movimentado. O Santos, que não teve Neymar, lesionado, tinha mais posse de bola e chegava ao ataque com mais frequência, já que o Bragantino tinha dificuldade para encaixar a marcação. As finalizações dos visitantes, porém, eram bem ineficientes, para fora ou próximas ao goleiro Cleiton, que completou 300 partidas com a camisa do clube do interior.
O Bragantino tentava algumas estocadas com passes longos e chegou ao gol em um contra-ataque que passou por Sasha pela esquerda. Ele tocou para Lucas Barbosa dentro da área. O atacante ganhou da marcação para aparecer livre diante de Gabriel Brazão e tocou com classe na saída do goleiro, aos 30 minutos.
O segundo tempo começou com os dois times errando muitos passes, mas diferentemente do que aconteceu na primeira etapa o Santos demonstrou eficiência e chegou ao empate aos 10 minutos. Após cruzamento de Souza, Lautaro Díaz empurrou para o gol com um carrinho. Foi o primeiro gol dele com a camisa do Santos. Minutos depois, aos 14, ele deu a assistência para Barreal, que dominou e finalizou de esquerda para a virada do Santos.
Em vantagem no placar, o Santos era melhor em campo, mas sofreu o gol de empate em jogada de bola parada. Jhon Jhon cobrou escanteio certeiro para Pedro Henrique, que sozinho, desviou de cabeça no canto esquerdo de Gabriel Brazão aos 32 minutos. Vojvoda ainda promoveu a estreia do atacante argelino Brahimi, que entrou no lugar de Rollheiser, mas o placar permaneceu o mesmo até o final do jogo. Na próxima rodada do Brasileiro, o Santos enfrenta o Grêmio na Vila Belmiro, e o RB Bragantino joga com o Mirassol. Os dois jogos acontecem na quarta-feira.
RED BULL BRAGANTINO 2 X 2 SANTOS
RED BULL BRAGANTINO – Cleiton; Nathan Mendes, Pedro Henrique, Guzman Rodriguez e Vanderlan; Gabriel (Fabinho), Eric Ramires (Matheus Fernandes) e Jhon Jhon; Eduardo Sasha (Thiago Borbas), Laquintana (Fernando) e Lucas Barbosa (Vinicinho). Técnico: Fernando Seabra.
SANTOS – Gabriel Brazão; Mayke, Alexis Duarte, Luan Peres e Souza (Igor Vinícius); João Schmidt, Zé Rafael, Barreal (Caballero) e Rollheiser (Brahimi); Lautaro Díaz (Tiquinho Soares) e Guilherme. Técnico: Juan Pablo Vojvoda.
ÁRBITRO – Flávio Rodrigues de Souza (SP).
GOLS – Lucas Barbosa aos 30 minutos do primeiro tempo; Lautaro Díaz aos 10 minutos, Barreal aos 14 minutos, Pedro Henrique aos 32 minutos do segundo tempo.
CARTÕES AMARELOS – Souza e Mayke (Santos), Jhon Jhon e Sasha (RB Bragantino).
RENDA E PÚBLICO – Não disponíveis.
LOCAL – Estádio Cícero de Souza Marques, em Bragança Paulista (SP).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
28/09/25 - 10h20min
Em
Esportes
Atualizado em
28/09/25 - 11h19min
Após décadas de desavenças, Marcelinho Carioca e Vanderlei Luxemburgo se reencontraram neste sábado, em um bar na zona sul de São Paulo, e fizeram as pazes. O ex-jogador, campeão brasileiro em 1998 pelo Corinthians sob comando do ex-técnico, registrou o encontro em um vídeo em que a dupla se diverte.
+Spaten emite comunicado após briga generalizada na luta Popó x Wanderlei
“Olha esse encontro inusitado, se marcasse não daria certo. A vida passa, a gente vai ficando velho e as mágoas ficam para trás. O mais importante é o coração perdoar”, diz Marcelinho, abraçado ao seu antigo treinador, em meio ao som do pagode ao fundo.
“Todo mundo da imprensa queria flagrar isso aqui, mas ninguém está vendo p**** nenhuma, está tudo certo entre a gente”, comenta Luxemburgo no vídeo, sendo interrompido pelo ex-camisa 7 alvinegro. “Fui malcriado só, fui moleque safado”, brincou, relembrando uma briga ao vivo entre os dois em um programa de televisão. “Malcriado para c******, moleque safado”, finalizou Luxa.


Uma publicação compartilhada por MARCELINHO CARIOCA (@marcelinhocariocaoficial)
As ofensas de Luxemburgo levaram Marcelinho a cobra reparação na Justiça por danos morais e o técnico foi condenado a pagar R$ 351 mil em 2016. Eles buscaram um acordo em 2020, que não foi aceito pelo tribunal. O ex-jogador também acusou o técnico de ser empresário de atletas e afirmou que a briga começou por causa de uma mulher.
Na legenda do vídeo, Marcelinho Carioca fez uma reflexão sobre as brigas no passado, elogiou Luxemburgo e festejou o clima de paz entre eles. “Se combinasse não daria certo. Brigas, desentendimentos, vaidades e orgulho. Houve desrespeito da minha parte ao treinador na época”, escreveu. “Reencontro inusitado e inesperado após 24 anos com o melhor treinador que tive no mundo da bola, o gigante, monstro e mestre @luxaoficial. Erros ficam para trás, o importante é o perdão e a amizade para sempre.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
26/09/25 - 17h51min
Em
Saúde
No início do último mês de setembro, a operadora de pedágio Gislaine Lopes, 36, de Itapevi (SP) se deparou com uma ótima notícia: a vacinação de gestantes e bebês contra o Vírus Sincicial Respiratório (VSR), pelo Sistema Único de Saúde (SUS), deve ter início na segunda quinzena de novembro. A notícia foi comemorada pelas sociedades médicas, uma vez que o VSR é uma das principais causas de infecções respiratórias graves em bebês, incluindo quadros de bronquiolite. De acordo com o Ministério da Saúde, o imunizante terá produção nacional, a partir de uma parceria de transferência de tecnologia entre o Instituto Butantan e a farmacêutica Pfizer. A previsão é que as primeiras 1,8 milhão de doses sejam entregues ainda em 2025.
A novidade, no entanto, chegou tarde demais para Gislaine. Se ela tivesse a chance de ter recebido a imunização na gravidez, talvez o destino de sua filha Maitê pudesse ser outro. A menina tinha apenas 2 meses de vida, quando desenvolveu um quadro grave de bronquiolite e precisou ser hospitalizada em 2023.
“Depois de três dias de internação, a bebê sofreu uma parada cardíaca que durou 19 minutos, chegou a ser reanimada e até apresentou sinais de melhora, inclusive com alguns períodos acordada, apesar dos tubos e vários aparelhos ligados a ela”, conta a mãe. Maitê parecia estar se recuperando bem dos sintomas respiratórios, a ponto de uma das médicas dizer que ela poderia ser extubada. “Ela teve uma parada cardíaca e faleceu um dia antes da data prevista para a extubação”, lamenta.
A história de Maitê foi breve, mas marcou a vida da família. Hoje, grávida novamente, Gislaine apela a todas as outras mães que tomem a vacina sem medo. “Protejam seus bebês. Pretendo fazer isso assim que for possível”, afirma.
A técnica de Segurança do Trabalho Amanda Vieira, 31, de Campina Grande (PB), espera sua primeira filha, uma menina, e está contando os dias para o início da aplicação da vacina. Ela já tinha ouvido falar sobre o VSR pela mídia e por relatos de outras mães. Agora, com orientação da obstetra, aguarda sua vez. “Minha médica já tinha nos alertado durante o pré-natal. Inclusive, estávamos dispostos a custear a vacina na rede privada, caso não desse tempo de tomar pelo SUS. Pretendo tomar e torço muito para que chegue em minha cidade em tempo hábil”, diz ela.
Para a pediatra Isabella Ballalai, diretora da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm), a oferta da vacina na rede pública de saúde representa um grande avanço. “Vacinar a gestante é uma das melhores formas de proteger o bebê nos primeiros meses de vida”, afirma a médica. Ela explica que, como o sistema imune do bebê é imaturo e, nos primeiros meses de vida, não consegue responder adequadamente a infecções, a proteção se dá por meio dos anticorpos transferidos pela mãe. Tanto na gravidez, como também na amamentação, já que alguns dos anticorpos passam pelo leite materno.
O Ministério da Saúde afirmou, em comunicado à imprensa, que a vacina tem potencial para prevenir cerca de 28 mil internações por ano, além de oferecer proteção imediata aos recém-nascidos. A expectativa é de que aproximadamente 2 milhões de bebês nascidos vivos sejam beneficiados. A recomendação da pasta, que segue a Organização Mundial da Saúde (OMS), é de que a vacina seja tomada em dose única, a partir da 28ª semana de gestação.
De acordo com Ballalai, 30% das hospitalizações por VSR acontecem nos primeiros trinta dias de vida, mesmo no caso de bebês nascidos a termo, ou seja, com mais de 37 semanas de gestação – de forma prematura, o risco é ainda maior. Outras 23% das internações pelo vírus ocorrem em bebês de até 60 dias. “Mais da metade das crianças que são hospitalizadas por conta do vírus têm menos de 2 meses de idade”, alerta a pediatra. Crianças de até 3 meses, como no caso de Maitê, que tinha 2 meses e meio quando foi internada, respondem por 65% das hospitalizações por VSR. “Por isso, estar protegido neste período de vida é fundamental”, reforça a médica.
O VSR é um vírus que causa sintomas respiratórios, parecidos com os de resfriado. É comum e pode infectar pessoas de todas as faixas etárias. Na maioria delas, a recuperação é espontânea e acontece dentro de alguns dias. Inclusive algumas pessoas são assintomáticas – o que não significa que não possam transmitir o vírus adiante.
Porém, no caso de quem tem a imunidade mais baixa, como os bebês e crianças de até 5 anos, pode levar a complicações graves. “É o principal vírus que leva crianças dessa idade à hospitalização, com síndrome respiratória aguda grave, que é um quadro de doença pulmonar grave. Não raramente, implica em internação na UTI, com uso de respirador. É uma causa importante de óbito em crianças menores de 5 anos e um dos maiores motivos de atendimento infantil de emergência”, acrescenta Ballalai.
A médica aponta que os idosos são o segundo grupo de maior risco para as infecções virais, inclusive aquelas causadas pelo VSR. Prematuros, crianças com condições como síndrome de Down, fibrose cística, cardiopatias ou doenças pulmonares crônicas também são mais vulneráveis, assim como quem tem outras condições de imunodepressão.
A circulação do VSR é mais forte em períodos específicos, de acordo com cada região, embora possa haver picos fora de época. Na região Norte, o ápice costuma ser de fevereiro a junho; no Nordeste, Centro-Oeste e Sudeste, de março a julho; no Sul, entre abril e agosto. São os meses mais frios ou que concentram mais chuvas, levando as pessoas a permanecerem por mais tempo em ambientes fechados.
É importante que as famílias fiquem alertas aos sintomas gripais, sobretudo em crianças pequenas. “Principalmente nos casos de dificuldade respiratória e falta de ar, o atendimento médico é urgente”, alerta Ballalai. Entre os principais indícios do VSR estão:
– Tosse;
– Coriza;
– Febre;
– Aumento da frequência respiratória (dá para notar o esforço da criança pelo movimento da barriga ou pela região mais funda no centro do pescoço);
– Chiado ao respirar.
Segundo a médica, não há tratamento para o vírus, somente o controle dos sintomas. E, dependendo dos sinais que a criança apresentar, ela pode precisar de suporte intensivo, como oxigênio e respirador.
Embora a vacina das gestantes seja um passo fundamental para o combate ao VSR, a pediatra lembra a importância de focar também em outras medidas de prevenção. Como os outros vírus respiratórios, o VSR é transmitido pelo contato direto ou por gotículas provenientes de secreções do nariz e da boca de pessoas infectadas. Por isso, as recomendações são:
– Manter a vacinação em dia;
– Evitar a permanência em locais fechados ou com pouca ventilação, sobretudo no caso de bebês, crianças pequenas, idosos ou outros grupos de risco;
– Higienizar as mãos com frequência;
– Higienizar superfícies e brinquedos;
– Não compartilhar objetos como copos, talheres, canudos etc.;
– Evitar o contato com pessoas que tenham sintomas gripais.
“Quando falamos em prevenção de doença respiratória viral principalmente nas escolas, as famílias precisam ter consciência de não mandar o filho para a aula se houver sintomas. Ainda que a criança apresente melhora, depois de tomar um medicamento, por exemplo, é preciso aguardar até que complete pelo menos 24 horas sem febre”, alerta a especialista da SBIm. “Quando há um rigor nos protocolos de não-frequência [de crianças sintomáticas na escola ou na creche], os casos se tornam mais raros”, completa.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
26/09/25 - 17h43min
Em
Saúde
Em dezembro de 2024, Carolina Maronese, com apenas 27 anos, recebeu um diagnóstico que mudou sua vida completamente: ela era portadora da síndrome de Li-Fraumeni, uma condição genética rara que afeta o gene TP53, responsável por proteger o corpo contra o desenvolvimento de tumores. 
Portadores dessa síndrome têm uma chance maior de desenvolver diversos tipos de câncer ao longo da vida. Os tipos mais associados à síndrome são sarcomas ósseos e de tecidos moles, leucemia, linfoma e câncer de mama, entre outros.
Os médicos me falaram que com meu histórico familiar e síndrome genética, a dúvida não era se eu vou ter câncer, mas quando”, relembra Carolina, que decidiu fazer uma mastectomia preventiva em maio deste ano, por recomendação médica, e está em recuperação.
“Não foi fácil olhar para uma parte saudável do meu corpo e ter que me despedir dela, mas eu sei que foi a melhor escolha”, acrescenta.
Por muitos anos, ela viu familiares lutarem contra a doença. A mãe dela, Karine Maronese Pimentel, de 47 anos, teve dois cânceres de mama em 2017 e 2023. Ao passo que a avó de Carolina, Maria Amélia Mora Maronese, de 65 anos, teve dois sarcomas peritoneais, um em 2017 e outro em 2024. 
Para Carolina, receber o diagnóstico foi um misto de preocupação e alívio: “foi bom saber porque agora sei que fazer exames preventivos são sinônimos de cura”. Desde então, iniciou uma rotina de exames de rastreamento, acompanhamento médico com oncologista e geneticista e mudanças de estilo de vida.
Histórias como a da família Maronese são exceção à regra. No geral, apenas 5 a 10%  de todos os casos de câncer estão associados a fatores hereditários (ou seja, quando há a presença de uma mutação que é transmitida de geração em geração), segundo o Instituto Nacional do Câncer. 
O histórico de câncer na família, portanto, não é uma sentença. “Significa, sim, que há um risco maior de desenvolver a doença, mas não necessariamente que um indivíduo (daquela família) vai ter câncer um dia”, explica o médico geneticista Carlos Aschoff, do DB Diagnósticos. 
Ainda assim, claro que a preocupação existe. E a boa notícia é que quem tem casos de câncer na família, não precisa esperar de “braços cruzados”. Se você faz parte desse grupo e gostaria de diminuir o seu risco, veja a seguir algumas medidas que estão ao seu alcance.
Pessoas com casos de câncer na família têm maior probabilidade de herdar alterações genéticas, aumentando o risco de desenvolver câncer. De acordo com o geneticista Carlos Aschoff, alguns tipos de câncer têm um componente hereditário maior, como o de mama, ligado ao BRCA1 e BRCA2, o colorretal, ligado à síndrome de Lynch, e o câncer de próstata e pâncreas, ligados ao BRCA2, só para citar alguns exemplos.
Reunir informações sobre a saúde de seus parentes, especialmente de primeiro grau, pode ser essencial para descobrir algum tipo de predisposição hereditária e determinar estratégias de prevenção e rastreamento. 
Nesse processo de coletar dados, é importante saber o tipo de câncer que o familiar teve, a idade do diagnóstico e tratamentos utilizados. “Todas essas informações são úteis para conseguirmos ser mais precisos na investigação diagnóstica e no rastreio genético”, explica Gustavo Schvartsman, oncologista clínico e membro da Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica (SBOC).
Sabendo que algum familiar próximo teve algum tipo de câncer, é possível começar a fazer exames de rastreamento mais cedo. “Se há histórico de câncer na família de pessoas jovens, a recomendação é que o rastreamento daquele câncer comece dez anos antes do surgimento (da doença) na família de primeiro grau. Por exemplo, se a mãe teve câncer de mama aos 40 anos, o rastreio pode ter início aos 30”, explica Gustavo Schvartsman, da SBOC. 
Os principais exames de rastreio para câncer, de modo geral, são: mamografia, colonoscopia, papanicolau, consultas dermatológicas e PSA, entre outros. Esses exames podem detectar câncer precocemente, aumentando as chances de cura da doença. 
Outra opção é considerar a realização de testes genéticos, capazes de avaliar riscos de uma pessoa desenvolver câncer e rastrear possíveis mutações ligadas ao câncer. 
Os exames genéticos permitem recomendações mais precisas como o rastreamento mais cedo, realização de tratamentos preventivos como a mastectomia e mudança de hábitos”, explica o especialista da SBOC.
Em geral, a indicação é para quando há mais de um caso de câncer em familiares de 1° à 3° grau de parentesco, quando um familiar apresenta uma alteração genética relacionada ao câncer ou recebeu o diagnóstico de câncer em uma idade jovem (não usual para aquele tipo de câncer). 
No Brasil, diversos testes genéticos são oferecidos em laboratórios pelo país, principalmente na rede privada. Porém, há também oferta do exame em casos específicos na rede pública. Em algumas regiões do país, o teste genético para detectar predisposição hereditária ao câncer de mama, por exemplo, já está disponível gratuitamente pelo SUS para grupos específicos, como mulheres com parente de primeiro grau diagnosticado com câncer de mama antes dos 50 anos. 
Ter casos de câncer na família aumenta o risco de câncer por questões genéticas, mas também pelo estilo de vida, segundo o especialista da SBOC: “famílias compartilham hábitos e esses hábitos podem aumentar o risco de um indivíduo desenvolver o mesmo câncer. Por exemplo, crianças com pais fumantes têm uma chance dez vezes maior de fumar do que crianças com pais não fumantes”. 
A prevenção do câncer está altamente associada a manter um estilo de vida saudável, independentemente da frequência da doença na mesma família. Sendo assim, praticar atividades físicas regularmente, manter um peso adequado e não fumar, assim como reduzir o consumo de carne vermelha e ultraprocessados estão entre as principais indicações já comprovadas cientificamente para se manter livre da doença. 
Outro aspecto fundamental é evitar o receio constante de desenvolver a doença.
É preciso entender que o risco existe, mas sem viver com estresse, ansiedade e medo. O ideal é que o paciente direcione os esforços e a energia no que ele tem controle, isto é, um estilo de vida saudável. Essa é a melhor forma de prevenção”, finaliza o oncologista da SBOC, Gustavo Schvartsman. 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Deutsche Welle
25/09/25 - 08h31min
Em
Saúde
Atualizado em
25/09/25 - 09h21min
As autoridades sanitárias dos Estados Unidos estão em alerta – a doença de chagas, antes associada à América Latina, tem avançado no país. Até o momento, foram registrados casos em pelo menos oito estados americanos.
A doença é uma infecção parasitária causada por um protozoário, transmitido principalmente por insetos conhecidos por barbeiros. Ao picar, eles podem eliminar fezes com o parasita; se a pessoa coça, o protozoário entra pela pele ou mucosas. A doença pode causar problemas cardíacos fatais em humanos e cães.
+ Variante genética protege indígena da Amazônia contra doença de chagas
Pesquisadores dos Centros de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) publicaram em setembro, na revista científica Emeging Infectious Diseases, que a doença pode ser considerada endêmica no país. Essa classificação indica que não se trata mais de uma doença tropical importada, mas um risco permanente à saúde nos EUA.
A classificação proposta teria consequências de longo alcance para monitoramento, pesquisa e tratamento da doença, que ainda é desconhecida no país. Atualmente, a sociedade e a comunidade médica sabem pouco sobre a infecção, e os testes ainda são limitados.
O percevejo transmissor da doença de chagas ganhou o apelido de barbeiro ou chupão porque costuma picar o rosto de pessoas durante o sono, especialmente as partes com pele mais fina, como lábios ou pálpebras.
Não é a picada em si que é perigosa, mas as fezes do inseto que contêm o patógeno. O barbeiro transmite o parasita Trypanosoma cruzi ao defecar enquanto se alimenta do sangue da vítima. Assim, ele coloca o protozoário em contato com a pele e a ferida.
Ao coçar a ferida ou esfregar os olhos, o parasita entra no corpo. Com menos frequência, as pessoas são infectadas por meio de transfusões de sangue, transplantes de órgãos ou durante a gravidez, da mãe para o filho.
Os pesquisadores acreditam que o avanço de barbeiros em novas áreas tem sido impulsionado pelo aquecimento global, já que temperaturas mais quentes são mais favoráveis a esses insetos.
A doença recebeu o nome do médico e cientista brasileiro Carlos Chagas (1878 – 1934), que descobriu a doença em 1907 e destrinchou todos os seus aspectos: o patógeno (protozoário), o vetor (barbeiro), os hospedeiros (pessoas e alguns animais), as manifestações clínicas e a sua incidência.
A doença é endêmica em 21 países do continente americano, inclusive no Brasil – mas deixou de ser uma infecção tropical exótica. Por meio da migração, transfusões de sangue e rotas comerciais globais, a doença também chegou à Europa e à América do Norte.
Segundo estimativas, há cerca de 6.000 pessoas infectadas na Espanha e várias centenas de milhares nos Estados Unidos.
A Organização Mundial da Saúde (OMS) estima que, em todo o mundo, mais de 7 milhões de pessoas estão infectadas com o patógeno e que cerca de 10 mil morrem a cada ano como resultado da infecção. Estima-se que mais de 90% das pessoas infectadas não são diagnosticadas.
A doença é mais comum em áreas rurais ou com infraestrutura precária, onde as pessoas vivem em casas de adobe ou madeira com más condições de saneamento, o que favorece a proliferação do inseto transmissor. Por isso a OMS a classifica como uma “doença negligenciada”.
Com as notícias vindo dos EUA, a doença agora está recebendo mais atenção internacional.
A infecção tem duas fases. Muitos dos afetados não notam nenhum sintoma durante as primeiras semanas ou meses após a infecção. Alguns desenvolvem sintomas mais genéricos, como febre e fadiga. É comum haver inchaços próximos à ferida, como em uma das pálpebras. Depois, esses sintomas geralmente desaparecem, mas o parasita permanece no corpo.
Após um período de latência que pode levar anos, a fase crônica da infecção pode se manifestar. Isso acarreta consequências graves. Foram documentados casos de miocardite, insuficiência cardíaca permanente ou arritmia cardíaca, bem como aumento patológico do esôfago e do cólon.
Até 30% das pessoas infectadas desenvolvem essas complicações. A OMS alerta que, sem tratamento, a doença pode ser fatal, principalmente para bebês, crianças ou pessoas com o sistema imunológico enfraquecido.
Durante a fase aguda, o parasita pode ser detectado microscopicamente no sangue. Nos estágios posteriores, os testes de anticorpos são a ferramenta de diagnóstico mais importante. Até o momento, não há vacina.
O tratamento é baseado em dois medicamentos antiparasitários, nifurtimox e benznidazol, que são particularmente eficazes durante a fase aguda. Ambos os medicamentos, no entanto, podem causar efeitos colaterais graves e ainda não foram oficialmente aprovados para o tratamento da doença de chagas na União Europeia, por exemplo.
Nos EUA, os medicamentos geralmente só podem ser administrados durante o tratamento hospitalar. Em casos crônicos, a terapia apenas alivia os sintomas; até o momento, a doença dificilmente pode ser prevenida.
Animais de estimação e animais selvagens
Não são apenas os seres humanos as vítimas da picada do barbeiro: cães, gatos, ratos, tatus e gambás também são considerados hospedeiros importantes.
O Texas e a Califórnia, em particular, estão relatando cada vez mais casos de cães infectados, o que indica que a circulação do patógeno já está estabelecida no sul dos EUA.
Para prevenir a infecção, especialistas recomendam proteção rigorosa contra insetos. Nas regiões afetadas, redes tratadas com inseticida, vedação das paredes das casas e controle específico de pragas podem ajudar.
Para animais de estimação, os veterinários recomendam medicamentos que também são usados contra pulgas e carrapatos. Em muitos países, as doações de sangue agora são testadas rotineiramente para o patógeno, a fim de prevenir a infecção por transfusão de sangue.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Divulgação/Feliciana Pães
DA REDAÇÃO
i
26/09/2025 - 18:32
Usadas para engrossar molhos, dar liga a massas e criar bolos fofinhos ou pães leves e alveolados, as farinhas podem transformar um preparo. Por isso, a escolha de uma boa farinha é crucial para o bom desempenho de diversas receitas.
A variedade vai muito além da clássica farinha de trigo. A de arroz, por exemplo, é leve e perfeita para bolos e biscoitos sem glúten. A de milho traz sabor marcante e textura granulada, combinando bem em bolos e pães quando usada junto ao trigo. A de centeio é valorizada em pães artesanais pelo sabor intenso e riqueza nutricional. Já a farinha de amêndoas, delicada e rica em gorduras boas, é a queridinha de tortas, bolos e biscoitos. Tem ainda o trigo-sarraceno, nutritivo e versátil, que aparece em panquecas, bolos e biscoitos, oferecendo uma alternativa ao tipo comum.
Existem diferenças evidentes mesmo dentro do universo do trigo. O teor de proteína é determinante: farinhas com baixo índice proteico resultam em bolos macios e massas delicadas, enquanto farinhas fortes, ricas em proteína, são ideais para panificação. Quando misturada com água e sovada, essa proteína forma uma rede elástica que aprisiona bolhas de gás, permitindo que a massa se desenvolva. 
A chef Mari Adania, da padaria Feliciana Pães e Outras Histórias e do italiano Manduque Massas e Maçãs, explica que é essa rede que faz toda a diferença. “Para doces, não queremos desenvolver muito o glúten, pois buscamos massas leves. Já na panificação precisamos de farinhas fortes, que resultem em pães com alvéolos bem formados.”
Na produção de pães, as chamadas “strong flours” são ideais, pois são produzidas a partir de trigos “duros”, com 12% a 13% de proteína. Já a farinha integral preserva farelo e gérmen, oferecendo mais fibras, minerais e vitaminas, além de um sabor marcante, mas com tendência a deixar a massa mais densa. 
“Na maioria dos pães, usamos um blend de farinha premium e italiana, equilibrando sabor e estrutura. No caso dos brioches, apostamos apenas na italiana, garantindo maciez e aroma irresistível”, explica Leonardo Paiva, sócio da Forneria & Cia. “Para os doces, preferimos a farinha premium, que garante leveza e delicadeza”, completa.
Mari explica que, na confeitaria, o ideal são farinhas com proteína entre 7% e 10%. “A farinha 00 italiana é um ótimo exemplo: refinada e equilibrada, dá elasticidade sem deixar a massa pesada. E sempre peneiramos antes de usá-la, porque isso ajuda a aerar a massa e evita grumos, deixando os preparos ainda mais macios e uniformes.”
O chef pizzaiolo Marcos Paulo, sócio da pizzaria La Braciera, complementa dizendo que a farinha 00 é ideal para pizzas, pois permite que a massa estique sem romper, mantendo leveza e formando bordas aeradas. 
No caso das pizzas, a escolha também impacta diretamente no resultado e até na produção da massa. O chef Rodrigo Schmidt, da Di Bari Mercato — loja especializada em insumos para pizzas — , explica que farinhas de marcas como Caputo ou Le 5 Stagioni oferecem opções para diferentes tempos de fermentação. “A clássica funciona bem para processos mais curtos, enquanto as do tipo Cuoco ou Napoletana são ideais para fermentações de 48 a 72 horas em geladeira”, diz.
Schmidt lembra, ainda, que há a do tipo Manitoba, extremamente forte, que pode ser usada em blends ou sozinha para fermentações de mais de 72 horas. Já a sêmola é indispensável para abrir a massa sem grudar e ainda ajuda na crocância.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REDAÇÃO
i
25/09/2025 - 8:30
Nas próximas semanas a cidade de São Roque, a 60 quilômetros da capital paulista, recebe a primeira edição do Festival Sapori di Alcachofra, evento 100% dedicado à tradicional flor da culinária italiana. O festival acontece nos dias 27 e 28 de setembro e 4, 5, 11 e 12 de outubro.
Com sede no restaurante Cantina Tia Lina, localizado na Rota do Vinho de São Roque, o evento conta com cardápio criativo com alcachofras  cultivadas por produtores locais de São Roque e Ibiúna. As opções incluem clássicos, como a alcachofra ao vinagrete, e receitas modernas, como camarão na alcachofra e até mesmo sobremesas inusitadas.
Compõem a agenda apresentações de música ao vivo e um workshop com a chef Carol Góes, que mostrará como limpar a flor, passo a passo.
 
Festival Sapori di Alcachofra — 1ª edição
Datas: 27 e 28 de setembro, 4 e 5 de outubro e 11 e 12 de outubro
Horário do evento: das 11h30 às 17h
Horário do workshop: 13h30 e 15h
Endereço: Cantina Tia Lina – Estrada do Vinho, 10400, Canguera, São Roque – SP
Não é necessário reserva. Estacionamento pago.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DEUTSCHE WELLE
i
25/09/2025 - 15:13
Se a Terra fosse um paciente, provavelmente estaria internado na unidade de terapia intensiva (UTI), sugere o mais recente relatório Planet Health Check, uma avaliação científica sobre o estado do planeta publicada anualmente pelo Instituto de Pesquisa sobre Impactos Climáticos de Potsdam (PIK).
“No momento, muitos parâmetros estão fora da faixa normal, classificados como ruins, o que significa que a Terra está em perigo”, afirmou Boris Sakschewski, responsável pela análise do sistema terrestre no PIK e um dos principais autores do relatório.
+ Sete dos nove ‘limites planetários’ são ultrapassados com acidificação dos oceanos; entenda
“Você poderia comparar isso a ter altos marcadores de inflamação, colesterol alto, valores hepáticos ruins, função pulmonar ruim, várias coisas dando errado ao mesmo tempo. Cada uma delas é perigosa por si só, mas elas podem se amplificar mutuamente”, acrescentou.
Os pesquisadores desenvolveram os parâmetros de referência para o Planetary Health Check em 2009. Elem giram em torno do conceito de limites planetários e descrevem o que os seres humanos precisam fazer para evitar sobrecarregar o planeta.
O círculo verde no gráfico representa a zona segura. Quando um limite é ultrapassado, a área fica laranja, indicando um risco crescente, e depois vermelha, significando consequências graves.
Os pesquisadores identificaram nove limites que, se ultrapassados, podem colocar em risco os sistemas de suporte à vida da Terra e, com eles, a base para a sobrevivência humana. Em 2009, três foram superados; em 2015, foram quatro; em 2023, seis. De acordo com o PIK, em 2025, sete dos nove limites planetários foram violados.
A biosfera compreende todas as camadas da Terra habitadas por organismos vivos, na terra e na água. Os cientistas medem sua saúde usando dois indicadores: sua produtividade e permanência após a exploração humana.
Esse aspecto da saúde do planeta está avaliado como em situação ainda pior do que o clima em si. A extinção de espécies e a perda de ecossistemas naturais estão muito além da zona segura necessária para a sobrevivência, sem qualquer sinal de melhora.
Nos últimos 100 anos, a humanidade duplicou a quantidade de nitrogênio disponível na natureza por meio da pecuária intensiva, dos fertilizantes sintéticos e da combustão na indústria e nos transportes.
O nitrogênio é vital para o crescimento e a sobrevivência de todos os organismos vivos, mas a fertilização excessiva causa efeitos colaterais adversos. Muitas vezes, as plantas não conseguem absorver todo o nitrogênio, que então se infiltra nas águas subterrâneas, é levado para rios e lagos e polui as zonas marinhas costeiras.
A substância promove a proliferação de algas e uma consequente deficiência de oxigênio, que pode custar a vida das espécies que vivem nessas áreas. No solo com muito nitrogênio, as plantas de crescimento rápido superam as espécies adaptadas a ter menos nutrientes à disposição.
Os compostos de fósforo também são usados como fertilizantes e apresentam o mesmo risco. Um excesso de nutrientes prontamente disponíveis reduz a biodiversidade e desestabiliza ecossistemas inteiros. Este limite é gravemente violado, segundo o relatório do PIK.
A humanidade produz e espalha cerca de 350 mil substâncias que alteram os processos naturais e ameaçam habitats inteiros. Para efeito de comparação, a vida orgânica – seja uma baleia azul ou uma bactéria – é composta principalmente por apenas seis elementos: hidrogênio, carbono, nitrogênio, oxigênio, fósforo e enxofre.
As novas substâncias adicionadas pelo homem se infiltram em todas as partes do sistema terrestre e têm efeitos imprevisíveis. Microplásticos são encontrados na água potável; inseticida DDT, nos peixes; e os chamados produtos químicos “eternos” (PFAS), que afetam os sistemas hormonais de humanos e animais, já foram detectados no cordão umbilical de bebês.
Uma única substância nova pode ter consequências globais, afirmou Sakschewski.
“Agora estamos em uma situação em que milhares de substâncias são liberadas no meio ambiente sem serem testadas, com novas substâncias sendo adicionadas a cada ano. Há uma necessidade urgente de ação e regulamentações internacionais”, acrescentou.
O clima da Terra também está em perigo. As concentrações de gases de efeito estufa atingiram níveis recordes, muito acima dos valores de referência pré-industriais. O mais preocupante é a aceleração do aquecimento global, demonstrada pelo chamado forçamento radiativo – uma medida da quantidade de calor adicional que entra na atmosfera da Terra. Nesse critério, já cruzamos a linha da zona de alto risco.
O aquecimento global se deve principalmente às emissões humanas de gases de efeito estufa, especilamente dióxido de carbono (CO2).
O impacto humano nos corpos de água e na umidade do solo está aumentando, impulsionado principalmente pela irrigação agrícola, uso industrial da água, consumo doméstico e também devido às mudanças climáticas causadas pelo homem.
Isso desestabiliza ainda mais os sistemas hídricos e aumenta o risco de secas e inundações. Em mais de um quinto da superfície terrestre do mundo, há agora desvios significativos nos padrões de seca, escoamento da água e umidade do solo.
A pressão sobre a resiliência do planeta é ainda mais pronunciada no uso da terra. Os seres humanos interferem fortemente nos sistemas naturais por meio de terras cultiváveis, pastagens, exploração madeireira, assentamentos e infraestrutura. As mudanças climáticas, as mudanças na disponibilidade de água doce e a degradação da biosfera também desempenham um papel importante nesse aspecto.
Embora a taxa de desmatamento tenha retraído, a quantidade total de florestas em todo o mundo continua a diminuir. Atualmente, a cobertura florestal global caiu para pouco menos de 60% – bem abaixo do mínimo seguro de 75%. Se as florestas recuarem para menos de 54%, também nos aproximaremos da zona de alto risco.
Os oceanos do mundo absorvem mais de um quarto do CO2 emitido pelos seres humanos. Mas junto da contribuição generosa contra o aquecimento global, acontece a acidificação dos oceanos – o gás é transformado em ácido carbônico, reduzindo o nível natural de pH da água. Quanto mais ácidos os mares, mais difícil é para os corais e mariscos formarem suas conchas e esqueletos à base de cálcio.
“Os oceanos ilustram como as diferentes fronteiras planetárias interagem intimamente”, afirma Sakschewski. As altas temperaturas oceânicas – impulsionadas pelas mudanças climáticas – combinadas com a entrada de nitrogênio e fósforo levam às chamadas zonas mortas, quase sem oxigênio. Isso perturba as cadeias alimentares. Sem falar das novas substâncias, como o plástico, também presentes no oceano.
Os cientistas afirmam que duas das fronteiras planetárias ainda se encontram na zona verde. A poluição atmosférica continua a diminuir, e a camada de ozônio, que protege da radiação cósmica nociva, está se recuperando de forma lenta, mas constante.
A camada de ozônio é um excelente exemplo de como ações concretas podem reverter tendências negativas. Quando ficou claro que os clorofluorcarbonetos (CFCs) estavam destruindo a camada de ozônio, a comunidade global proibiu seu uso por meio do Protocolo de Montreal.
“Esse caso, no entanto, envolveu apenas uma substância, para a qual foi encontrado rapidamente um substituto. As ameaças atuais são muito mais complexas”, explica Sakschewski.
Ainda assim, as estreitas interligações entre os limites planetários também oferecem oportunidades, e melhorar uma área pode impactar positivamente outras.
“Se você proteger os sumidouros de carbono – como as florestas tropicais –, também protegerá a umidade do solo, os sistemas de água doce, o clima e a biosfera. É preciso entender a rede causal do sistema terrestre”, acrescentou Sakschewski.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DEUTSCHE WELLE
i
26/09/2025 - 5:59
“Durante 30 anos, fomos cobaias da França”, afirma Hinamoeura Morgant-Cross, uma jovem deputada da Polinésia Francesa – arquipélago do Pacífico Sul que é território ultramarino francês.
Famoso por suas praias de areia branca, palmeiras e água azul-turquesa, o local é frequentemente romantizado como um paraíso. Mas por trás dessa imagem idílica há um legado doloroso: décadas de testes nucleares e consequências duradouras.
+ Irã reitera na ONU que ‘não tem nem terá’ armas nucleares
+ Conheça a única bomba capaz de destruir instalações nucleares subterrâneas no Irã
Entre 1966 e 1996, as forças armadas francesas detonaram 193 bombas nucleares nos remotos atóis de Mururoa e Fangataufa. Esses testes foram realizados em Ma’ohi Nui, como o território é conhecido por seus habitantes originários. A primeira explosão, com o codinome Aldebaran, ocorreu em 2 de julho de 1966. Ela marcou o início de um longo capítulo que deixaria cicatrizes profundas na terra e em seu povo.
Em maio, Morgant-Cross viajou mais de 15 mil quilômetros até Berlim para falar em um evento da organização Médicos Internacionais para a Prevenção da Guerra Nuclear (IPPNW, na sigla em inglês). Na ocasião, ela deu um testemunho comovente sobre as consequências a longo prazo do programa de testes nucleares da França: taxas desproporcionalmente altas de câncer, crianças nascidas com deformidades e contaminação contínua da água e do solo da região.
“Então, eles realmente envenenaram o oceano onde encontrávamos toda a nossa comida”, diz Morgant-Cross, que também discursou na Organização das Nações Unidas, em Nova York. “Fomos envenenados pela grandeza da França, para que a França fosse um Estado com armas nucleares.”
O governo francês da época deu garantias falsas aos habitantes das ilhas sobre os perigos dos testes nucleares.
O então presidente Charles de Gaulle descreveu a bomba atômica francesa como “verde e muito limpa”, sugerindo que era mais segura ou mais ecológica do que as bombas lançadas sobre Hiroshima e Nagasaki.
Na realidade, nuvens radioativas se espalharam por vastas áreas do Pacífico Sul e chegaram até mesmo à ilha principal do Taiti, a mais de 1.000 quilômetros do local do teste. Muitas vezes, os moradores das ilhas próximas não foram informados nem evacuados.
A França só encerrou seu programa de testes nucleares em 1996, após intensos protestos nacionais e internacionais. Apesar da interrupção, o governo francês nunca se desculpou formalmente pelos danos causados aos seus territórios ultramarinos.
Durante uma visita à Polinésia Francesa em 2021, o presidente Emmanuel Macron reconheceu o papel da França: “A culpa reside no fato de termos realizado esses testes”.
“Não teríamos realizado esses experimentos em Creuse ou na Bretanha [regiões da França continental]”, disse ele.
As Nações Unidas e várias ONGs celebram em 26 de setembro o Dia Internacional pela Eliminação Total das Armas Nucleares, desde 2014. A data é um lembrete solene da responsabilidade contínua dos Estados com armas nucleares.
No entanto, o sofrimento das vítimas dos testes nucleares corre o risco de ser esquecido. Em resposta, novas gerações das antigas zonas de testes recusam-se a aceitar o silêncio dos detentores do poder e se mobilizam internacionalmente.
A parlamentar Hinamoeura Morgant-Cross é uma das pessoas que está nessa frente de ação coordenada. Durante sua visita a Berlim, ela compartilhou o doloroso legado de sua família: sua avó tinha 30 anos quando os testes nucleares começaram e mais tarde desenvolveu câncer de tireoide, assim como sua mãe e sua tia.
Nascida em 1988, Morgant-Cross revelou que ela e sua irmã também desenvolveram a doença, ressaltando o impacto a longo prazo da exposição à radiação.
Especialistas corroboram o risco prolongado de câncer nesses casos. A exposição à radiação ionizante pode causar mutações genéticas, que podem ser herdadas pelas gerações seguintes.
“A natureza insidiosa da radiação ionizante reside em sua capacidade de afetar pessoas ao longo de gerações”, afirma a especialista em armas nucleares Jana Baldus, da European Leadership Network (ELN). “Ela aumenta significativamente o risco de vários tipos de câncer, particularmente linfoma e leucemia.”
Outra consequência dos testes nucleares são os danos às funções reprodutivas.
“Mulheres expostas à radiação durante os testes deram à luz crianças com defeitos congênitos e sofreram abortos espontâneos”, diz Baldus à DW.
“Esses efeitos podem ser transmitidos através das gerações, levando potencialmente à infertilidade nas mulheres.”
Para Hinamoeura Morgant-Cross, os múltiplos diagnósticos de câncer em sua família foram um empurrão para que entrasse na política.
Agora, ela está pedindo à França — o Estado responsável pelos testes nucleares — que forneça mais apoio aos seus concidadãos.
“Não temos os cuidados médicos que deveríamos ter, que merecemos, porque estamos 30 anos atrasados em termos de medicamentos. Não temos tecnologia como exames médicos”, diz. “Isso realmente me motivou a entrar na política e exigir um hospital melhor, um tratamento melhor.”
Apenas uma pequena fração das pessoas afetadas tem meios para viajar a Paris para tratamento médico, deixando muitas sem acesso a cuidados adequados.
Em 2010, o governo francês aprovou uma lei para indenizar as vítimas dos testes nucleares. No entanto, cada caso é avaliado individualmente, e os requerentes devem demonstrar uma ligação direta entre sua doença e os testes nucleares. O ônus da prova é um desafio extra.
“As vítimas devem provar que estavam fisicamente presentes no local exato quando os testes ocorreram — uma tarefa quase impossível décadas depois”, explica a especialista Jana Baldus.
Além disso, a indenização é limitada a uma lista restrita de doenças oficialmente reconhecidas. De acordo com a Campanha Internacional para Abolir as Armas Nucleares (Ican, na sigla em inglês) apenas 417 residentes da Polinésia Francesa receberam indenização entre 2010 e julho de 2024.
Para Hinamoeura Morgant-Cross, a luta não se resume a garantir apoio prático, mas também acesso à educação.
Em sua terra natal, uma narrativa persistente ainda retrata os testes nucleares como um empreendimento limpo que trouxe prosperidade.
“Durante décadas, tivemos fotos do cogumelo nuclear em todas as salas de estar do povo taitiano porque estávamos orgulhosos de que os franceses tivessem decidido nos escolher”, lembra. Sua missão agora é desmantelar essa “mentalidade colonial” e lançar luz sobre as verdadeiras consequências dos testes.
A França não foi a única a realizar testes nucleares amplos. A União Soviética, os Estados Unidos, o Reuno Unido e a China também realizaram detonações em grande escala.
No total, ocorreram mais de 2.000 explosões nucleares desde 1945. A precipitação radioativa resultante não só contaminou os locais exatos desses testes, como também contribuiu para níveis elevados de radiação em todo o mundo.
Os testes nucleares foram interrompidos principalmente por meio de suspensões temporárias e negociações internacionais em torno do Tratado de Proibição Total de Testes Nucleares (CTBT).
Nos últimos anos, a Coreia do Norte tem sido o único país a realizar esses testes. No entanto, em meio a uma escalada de tensões geopolíticas, especialistas alertam para a possibilidade de uma retomada desse perigo.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Mr. Guanghui Zhao/ Natural History Museum
AFP
i
26/09/2025 - 10:01
A reconstrução digital de um crânio de um milhão de anos sugere que os humanos podem ter se separado de seus ancestrais 400 mil anos antes do que se pensava, e que isso ocorreu na Ásia em vez da África, segundo um estudo publicado nesta sexta-feira (26).
Este crânio achatado, descoberto na China em 1990 e batizado como Yunxian 2, era até agora considerado como pertencente ao Homo erectus, um ancestral da nossa espécie.
+ Pesquisadores acreditam ter encontrado as múmias mais antigas do mundo na Ásia
Mas graças às tecnologias modernas de reconstrução, pesquisadores descobriram características – como uma capacidade cerebral aparentemente maior – que o aproximam de espécies como o Homo longi ou o Homo sapiens; que se acreditava terem existido muito mais tarde na evolução humana.
“Isso muda muitas coisas”, afirmou Chris Stringer, antropólogo do Museu de História Natural de Londres e membro da equipe de pesquisadores, cujo estudo foi publicado na revista Science.
“Isso sugere que há um milhão de anos nossos ancestrais já haviam se dividido em grupos distintos, o que indica uma divisão evolutiva humana muito mais antiga e complexa do que se pensava”, explicou.
Se essas conclusões estiverem corretas, isso significaria que podem ter existido membros muito mais antigos de outros hominídeos primitivos, como o homem de Neandertal ou o Homo sapiens.
Isso também “coloca em questão” as hipóteses estabelecidas há muito tempo de que os primeiros humanos teriam se dispersado partindo da África, apontou à AFP Michael Petraglia, diretor do centro australiano de pesquisa sobre a evolução humana da Universidade Griffith, que não participou do estudo.
“Pode estar ocorrendo uma mudança importante, com o Leste Asiático agora desempenhando um papel fundamental na evolução dos hominídeos”, estimou.
O estudo utilizou técnicas avançadas de tomografia computadorizada, imagens com luz estruturada e reconstrução virtual para modelar um Yunxian 2 completo.
Os cientistas se basearam em outro crânio semelhante para criar seu modelo, que depois compararam com mais de 100 indivíduos adicionais.
“Yunxian 2 pode nos ajudar a resolver” o grande enigma em torno de um “conjunto confuso de fósseis humanos que datam de 1 milhão a 300 mil anos”, declarou Stringer em um comunicado de imprensa.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Redação IstoÉ Mulher
26/09/25 - 12h01min
Em
Mulher
A presença feminina no noticiário brasileiro continua tímida e desigual. Dados preliminares da edição 2025 do GMMP (Global Media Monitoring Project), apresentados nesta quarta-feira (24) na abertura do evento Fazendo e Desfazendo Gênero na ECA, mostram que mulheres aparecem como fontes, quando são entrevistadas para alguma matéria jornalística, em apenas 19% a 24% das notícias, dependendo do meio analisado.
A pesquisa, realizada a cada cinco anos, foi feita a partir de 683 matérias publicadas no país e aponta que nos jornais impressos a participação feminina alcança 24%, enquanto na internet cai para 19%. “A presença de mulheres como fontes é infinitamente menor, terrivelmente pequena e desigual”, destaca a jornalista Elizângela Carvalho Noronha, coordenadora do GMMP no Brasil e responsável pela apresentação dos dados.
Vozes limitadas
Criado em 1995, o GMMP acompanha, a cada cinco anos, como o gênero é representado no jornalismo ao redor do mundo. Apesar de alguns avanços pontuais, o panorama global se manteve praticamente estagnado nos últimos 15 anos. No Brasil, a pesquisa mostra que mulheres aparecem mais frequentemente em matérias sobre violência de gênero (42%) e, na internet, em editorias de celebridades, artes e mídia (67%).
Nos grandes temas da vida pública, como política, economia, polícia e esportes, elas permanecem em minoria: aparecem em apenas 22% das matérias e, nas notícias políticas online, a participação cai para 15%. O levantamento também evidencia a ausência de mulheres LGBTQ+ em matérias sobre violência de gênero, reforçando sua exclusão na cobertura jornalística.
O estudo não se detém apenas à presença. Ele também analisa como as mulheres são retratadas. A maioria é chamada a falar sobre experiências pessoais, raramente como especialistas ou porta-vozes: apenas 21% aparecem como especialistas, 22% como representantes institucionais e 35% como testemunhas oculares. Enquanto homens dominam os papéis de políticos, atletas ou líderes religiosos, mulheres continuam sendo enquadradas principalmente como cuidadoras, segundo a pesquisa.
Para Elisângela, a responsabilidade não recai apenas sobre jornalistas: “Podemos sensibilizar repórteres, professores e sindicatos, mas nada disso será suficiente se a indústria jornalística não se comprometer de fato com a equidade. Muitas vezes, é ela quem impõe barreiras ao avanço das mulheres nas notícias”, afirma a pesquisadora.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Redação IstoÉ Mulher
25/09/25 - 12h13min
Em
Mulher
Atualizado em
25/09/25 - 15h03min
O home office, que começou como improviso em meio à pandemia, se transformou em parte fundamental da vida profissional, sendo uma expectativa da maior parte dos trabalhadores pela maior autonomia e flexibilidade. Mas um estudo do Insper em parceria com a consultoria Robert Half revela que, quando esse formato é colocado em debate, as mulheres são as com maior propensão a serem impactadas.
O levantamento, feito entre março e abril deste ano, mostra que reduzir ou eliminar o trabalho remoto aumenta de forma significativa a intenção de saída dos profissionais, sobretudo entre elas. Em um cenário de diminuição parcial do home office, 77% das mulheres disseram que deixariam a empresa, contra 66% dos homens. Se a modalidade fosse totalmente extinta, 81% das trabalhadoras que hoje atuam integralmente em casa afirmam que buscariam outro emprego.
O motivo vai muito além da conveniência. O trabalho remoto está associado à saúde mental, ao autocuidado e ao equilíbrio entre vida pessoal e profissional, aspecto citado por 77% das entrevistadas. Entre elas, 81% acreditam que o estresse aumentaria sem a flexibilidade, e 73% receiam impactos diretos na saúde mental em caso de retorno completo ao presencial. Em todos os indicadores, os números femininos superam os masculinos. Outros benefícios citados foram a economia de tempo de deslocamento (97%), a redução de gastos (81%) e a maior proximidade com a família (73%). 
Um estudo, realizado pelo Infojobs em 2024, ajuda a explicar esses resultados. Segundo a pesquisa, 83% das mulheres afirmam viver a chamada dupla jornada, acumulando o trabalho remunerado com afazeres domésticos e cuidados com filhos ou familiares idosos. Desse total, quase metade (45%) não conta com rede de apoio ou ajuda de parceiros. Nesse cenário, o home office não se configura como privilégio, mas como ferramenta essencial para a permanência e ascensão das mulheres no mercado de trabalho, que seriam impossibilitadas pelo aumento de demandas com o trabalho presencial.
O contrato psicológico
Antes da pandemia, a média de dias em home office mal chegava a um. Em 2020, com o isolamento, saltou para quase quatro. Hoje, estabilizou-se em 2,3 dias por semana e segue presente para 71% dos profissionais, sobretudo em setores como tecnologia, segundo dados do Insper.
Se antes da covid apenas 31% dos trabalhadores desejavam algum nível de home office, em 2025 esse índice alcança 83%. Mesmo entre quem está 100% no presencial, mais da metade gostaria de ter ao menos um dia à distância. É o que foi chamado na pesquisa de “contrato psicológico”: um conjunto de expectativas estabelecidas entre empresa e colaborador, no qual a flexibilidade se tornou uma das principais demandas.
E não é só em teoria. Entre os que trabalham todos os dias de casa, 83% aceitariam reduzir o salário para manter o regime remoto e 17% deles abririam mão de mais de 15% da remuneração para isso.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Lívia Biazi
25/09/25 - 10h58min
Em
Mulher
Deixar um emprego estável, abandonar a faculdade depois de anos de estudo e recomeçar do zero: escolhas como essas marcaram a trajetória de Mariana Achutti. A convicção de que seria empreendedora a levou a fundar a NewNew, empresa voltada à transformação da educação corporativa por meio de métodos disruptivos. Sua trajetória, no entanto, começou anos antes, quando deixou um emprego estável em uma agência de publicidade para ingressar na Perestroika, uma escola criativa no sul do Brasil.
Primeira aluna do curso de atendimento, Mariana abriu mão de uma vaga em administração para se dedicar a um novo estudo. “Eu amava ir para a faculdade, mas não me formei. Após oito anos estudando, decidi sair sem o diploma”, conta.
A experiência em sala de aula levou a empresária a explorar novas maneiras de ensinar e aprender. “À medida que crescemos, vamos deixando de lado a curiosidade de criança e seguimos estudando do jeito que nos é imposto”, destaca.
Com a inquietação vieram oportunidades e Mariana foi convidada a se tornar sócia da Perestroika. Poucos meses depois, deixou Porto Alegre rumo ao Rio de Janeiro. “O objetivo era expandir a marca, levando uma unidade para a cidade”, afirma.
Na mesma época, Mariana recebeu novos convites profissionais, entre eles o de criar uma metodologia de educação voltada à empresas (B2B) para a Universidade Reserva, ainda em fase de desenvolvimento. “Conheci o Rony Meisler, fundador da empresa, e ele me chamou para esse desafio”, relembra.
No grupo, assumiu o cargo de gerente de felicidade, responsável por estruturar a área de gestão de pessoas e conduzir eventos e ações estratégicas ligadas à evolução e ao fortalecimento da cultura da empresa.
Equilibrando diferentes frentes, entre sociedade e cargos, um ano depois, em 2013, Mariana fundou a própria empresa de educação criativa. “A Sputnik foi um intraempreendimento muito assertivo, se tornando referência no Brasil”, afirma. Além de Mariana, outros dois sócios faziam parte da sociedade.
Com a Sputnik inicialmente estruturada, a empresária deixou o Rio de Janeiro para viver em São Paulo. Segundo ela, a capital paulista oferecia condições mais favoráveis para o crescimento da marca: “Nossa metodologia educacional foi feita para ser presencial, então se encaixava com a grande metrópole.”
Em plena ascensão, a Sputnik se consolidou no mercado de educação corporativa, atendendo marcas de renome no Brasil e no exterior. Mas a chegada da Covid-19 abalou a estrutura da empresa e mudou os rumos do negócio.
Maternidade e empoderamento feminino
Com o fim da pandemia, Mariana e os sócios se viram diante de um novo cenário, que exigiu a reformulação do plano de negócio da empresa. No mesmo período, ela descobriu uma gravidez, uma fase marcada por uma gestação repleta de desafios.
Foi nesse processo de mudanças que um novo capítulo se abriu também dentro da empresa. Ao longo de 15 anos de carreira na educação, Mariana trabalhou com diferentes profissionais, mas um nome se destacou: Camila Schneider. “Ela começou como colaboradora da Sputnik e, após a reestruturação da marca, se tornou a nova sócia”.
Mas a empresária já não se sentia realizada como no início da empresa. Para ela, faltavam avanços significativos. “Tínhamos reconhecimento no mercado e um faturamento expressivo, mas eu me via apenas resolvendo problemas de gestão.”
Mariana queria voltar a criar, “acredito que a maternidade tenha me feito repensar muitos valores e a resgatar a minha essência empreendedora.” Decidida, deixou a Sputnik para fundar a NewNew ao lado de Camila Schneider. “Mais uma vez, redesenhei um modelo de negócio e encontrei a chance de oferecer educação de qualidade a outras pessoas.”
Hoje, à frente da NewNew, Mariana retoma a inquietação que a moveu desde o início da carreira. A empresa nasceu com a proposta de reinventar a educação corporativa, apostando em metodologias criativas e colaborativas para preparar profissionais em um mercado em constante transformação.
Mais do que um novo negócio, a NewNew representa a síntese de escolhas que atravessam sua vida pessoal e profissional. Entre maternidade, empreendedorismo e a busca por novos formatos de ensino, Mariana segue abrindo caminhos para repensar como aprendemos e como trabalhamos. “Sou uma mulher ambiciosa, mas sem abrir mão dos meus valores”, finaliza.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Redação IstoÉ Mulher
26/09/25 - 11h40min
Em
Mulher
Atualizado em
26/09/25 - 16h37min
A Microsoft Brasil está com inscrições abertas para o Azure Frontier Girls – Formação e Liderança Feminina na Era Agentic, iniciativa gratuita e totalmente remota que busca preparar mulheres cis e trans para o futuro da inteligência artificial. O programa, desenvolvido em parceria com a comunidade WoMakersCode, é destinado a maiores de 18 anos com ensino médio completo e terá início em 6 de outubro, com duração de oito semanas.
A proposta é oferecer uma experiência completa de aprendizado, combinando aulas ao vivo com especialistas, acesso a conteúdos gravados, atividades em comunidades virtuais e, ao final, um encontro presencial em São Paulo. A etapa de encerramento reunirá participantes, gestores de recrutamento e líderes do setor, criando oportunidades de networking e visibilidade profissional para as participantes.
O programa é dividido em três fases. A primeira, Fundamentos que Sustentam, traz conteúdos sobre inteligência artificial e agentes, aplicações modernas, infraestrutura em nuvem, dados e governança, além de modernização com  a plataforma GitHub.
Na segunda, Liderança em Prática, as alunas encaram o desafio Build Your First Copilot. Nele, cada participante desenvolve um copilot funcional na plataforma Foundry, documenta o projeto no GitHub e, ao cumprir os requisitos, recebe uma credencial eletrônica. Há ainda a chance de conquistar um voucher gratuito para a certificação AZ-900.
A terceira etapa, Your Impact, é voltada ao desenvolvimento de habilidades comportamentais, como protagonismo feminino, comunicação, planejamento de carreira e storytelling. É o momento de traduzir o aprendizado técnico em impacto real, ampliando tanto o espaço individual das participantes quanto sua representatividade no setor.
O Azure Frontier Girls dá continuidade aos programas da Microsoft de inclusão feminina na tecnologia, somando-se a iniciativas como Azure Infra Girls, Elas na IA, GitHub4Women, Microsoft 365 para Elas e Security Girls. Juntos, esses programas já capacitaram milhares de mulheres em áreas como nuvem, segurança, dados e inteligência artificial, fortalecendo a diversidade no setor.
As inscrições ficam abertas até 30 de setembro e podem ser feitas pelo site.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Potencial florestal: plantação de eucaliptos da Fibria (Crédito: Danilo Verpa/Folhapress)
ALEXANDRE INACIO
i
25/09/2025 - 10:01
O Brasil tem 9,9 milhões de hectares em florestas plantadas (silvicultura). É como se todo o Estado de Pernambuco estivesse coberto com eucalipto e pinus, destinados à produção de madeira para celulose, móveis, lenha e carvão vegetal.
O número faz parte da mais recente pesquisa Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (PEVS 2024), realizada pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísticas), e representa um novo recorde para o Brasil. Os 9,9 milhões de hectares representam um incremento de 217,8 mil hectares (+2,2%) em relação a 2023.
E toda essa produção tem um valor na casa dos bilhões. O valor nominal da silvicultura atingiu R$ 37,2 bilhões, o que representa um crescimento de 17,4% em relação ao ano anterior. Esse movimento confirma a tendência de expansão acentuada. Em 2013, o setor já havia crescido 13,7% em comparação ao ano anterior.
Todos os produtos do setor madeireiro apresentaram expansão em 2024. O principal destino das florestas plantas foi a produção de toras para fabricação de papel e celulose. Na segunda posição aparece toras para outras finalidades, como móveis. Fechando o pódio entra a fabricação de carvão vegetal.
+ UE decide adiar por mais um ano lei antidesmatamento

Minas Gerais é o Estado com a maior área coberta com florestas plantadas do País. São 2,2 milhões de hectares, o que representou um crescimento de 3,6% em relação ao ano anterior. Em segundo lugar aparece Mato Grosso do Sul com 1,5 milhão de hectares (+6,8%), seguido de perto por São Paulo (-0,7%) e Paraná (+1,6%), com 1,2 milhão de hectares cada.
+ Conheça as cidades com mais cabeças de gado do Brasil

A pesquisa do IBGE apresentou dados relativos à extração vegetal no Brasil. A extração vegetal apresentou aumento no valor gerado em 2019 (6,8%), 2020 (5,8%) e 2021 (31,6%), porém, em 2022, registrou redução de 0,3%, ao passo que, em 2023, cresceu 0,3% e, em 2024, subiu 13%, ultrapassando R$ 7 bilhões.
Enquanto os produtos madeireiros respondem pela quase totalidade do valor da produção da silvicultura (98,3%), na extração vegetal esse grupo representa 65,6%, seguido pelos produtos alimentícios (28,6%), ceras (3,4%), oleaginosos (1,7%) e outros (0,8%). Entre os produtos extrativos não madeireiros, o açaí, com R$ 1 bilhão, e a erva-mate, com R$ 522,8 milhões, são os que mais geram valor de produção a preços correntes.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Reuters e Agência Brasil
24/09/25 - 14h54min
Em
Florestas & Biomas
O Brasil anunciou na terça-feira, 23, um investimento de US$1 bilhão no Fundo Florestas Tropicais para Sempre (TFFF, na sigla em inglês), mecanismo multilateral de financiamento proposto pelo governo brasileiro para apoiar a conservação de florestas ameaçadas em todo o mundo.
O anúncio, feito pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) durante evento na sede da ONU em Nova York, confirmou notícia antecipada pela Reuters.
“O Brasil vai liderar pelo exemplo e se tornar o primeiro país a se comprometer com investimento no fundo, com US$1 bilhão. Convido todos os parceiros presentes a apresentarem contribuições igualmente ambiciosas para que o TFFF possa entrar em operação na COP30″, , disse Lula..
O Brasil organizou o evento desta terça especificamente para apresentar o TFFF a líderes internacionais. De acordo com uma lista vista pela Reuters, 23 países e oito instituições internacionais irão se manifestar durante o evento.
A expectativa do país é de que novos anúncios de investimentos aconteçam nos próximos meses, até a COP30, que acontece em novembro, em Belém. A versão final da proposta e o valor total de investimento devem ser apresentados durante a cúpula de chefes de Estado da COP, em 6 e 7 de novembro.
A iniciativa brasileira de ser o primeiro país a anunciar um aporte de recursos, e com um investimento de valor considerável, visa obter mais contribuições tanto de economias ricas quanto de economias em desenvolvimento, que têm divergências sobre o financiamento da política climática global.
A intenção do governo brasileiro, segundo fontes, é mostrar que o Brasil tem confiança nos resultados da ideia que está apresentando e vai “praticar o que está pregando”. O país, além de investidor, está entre os 72 que podem receber recursos do fundo.
+ Ciência dos limites planetários revela desafios e destaca Brasil na agenda climática
+ Rumo à COP30: Belém une energia solar e apoio a refugiados em parceria com a ONU
O governo brasileiro negocia aportes já com diversos países, tanto desenvolvidos quanto emergentes. Em julho, durante reunião do Brics no Rio de Janeiro, o ministro das Finanças da China, Lan Foan, disse ao ministro da Fazenda, Fernando Haddad, que seu país faria um dos aportes iniciais ao fundo, como mostrou a Reuters.
Outros emergentes, como os Emirados Árabes Unidos, também já demonstraram interesse, enquanto Alemanha, Noruega e Reino Unido, que participam da formulação do TFFF, também já falam em fazer aportes. Segundo as fontes, o governo brasileiro ouviu que facilitaria a atração de recursos dos demais parceiros se o próprio Brasil fizesse um investimento próprio.
Os formuladores de políticas planejam o TFFF como um fundo de US$125 bilhões que combina contribuições de fundos soberanos e do setor privado, administrado como um fundo de dotação que paga aos países estipêndios anuais com base na quantidade de suas florestas tropicais que permanecem em pé.
Mas, para atingir essa meta ambiciosa, o Brasil precisa que governos e grandes instituições filantrópicas contribuam com os primeiros US$25 bilhões, o que poderia atrair outros US$100 bilhões de investidores privados, segundo estimativas preliminares.
Na avaliação do diretor de políticas públicas da Conservação Internacional (CI-Brasil), Gustavo Souza, em uma escala regional, esses aportes podem representar um recurso de investimento anual de US$ 2 bilhões na Amazônia, por exemplo.
“A gente tem um gap [lacuna] de financiamento na Amazônia de US$ 7 bilhões ao ano. Nos últimos 10 anos, a gente conseguiu, através da ajuda do desenvolvimento internacional, filantropia e setor privado, uma ordem de 10% desses US$ 7 bilhões, cerca de US$ 600 milhões ao ano. É muito pouco”, explica.
Com o TFFF, esses valores triplicariam os investimentos para que a conservação florestal não seja vencida por modelos de desenvolvimento predatórios.
“Então isso dá uma capacidade para os países detentores de florestas tropicais conseguirem preservar e manejar suas florestas no longo prazo”, reforça.
Idealizado pelo governo brasileiro e lançado em 2023, o TFFF foi anunciado em Dubai, pelo presidente Lula, durante a COP28, e já conta com o apoio de cinco países com florestas tropicais (Colômbia, Gana, República Democrática do Congo, Indonésia e Malásia) e outros cinco potenciais investidores (Alemanha, Emirados Árabes Unidos, França, Noruega e Reino Unido).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Parceria entre GoldeN e IDWT rendeu uma coleção que foca no conceito "Nunca sozinhos". (Crédito: Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
23/09/2025 - 9:39
A GoldeN, marca de alimentos para cães e gatos da PremieR Pet, se engajou na moda e fez uma parceria com a IDWT (In Dog We Trust), grife que alia estilo e propósito social, ajudando animais abandonados. A collab resultou em uma coleção com camisetas, bonés, ecobags, bottons e adesivos que traduzem com sensibilidade e humor o cotidiano de quem vive com um cão ou gato.
A nova linha, já disponível no site da IDWT, traz o conceito “Nunca sozinhos”, inspirado na campanha da marca “Quem tem pet, entende. GoldeN também”. As estampas são compostas por ilustrações que celebram o vínculo emocional entre tutores e seus animais. Cada peça carrega a mensagem de que pets são parte da família.
O principal destaque da iniciativa é o impacto social associado à compra. A IDWT doará 10% do lucro obtido com a venda dos produtos da collab para a ONG Instituto Amor em Patas (Iapa). A entidade é parceira Instituto PremieR Pet, que também doará alimentos da marca GoldeN por dois meses para os animais abrigados na casa.
Desde sua fundação, em 2021, a IDWT reverte parte do lucro de cada item vendido para ONGs que atuam no resgate e cuidado de animais em situação de risco. A prestação de contas é divulgada mensalmente no perfil da marca no Instagram.
Para Flávia Raucci, diretora de branding e comunicação da IDWT, a colaboração representa um momento importante para a empresa. “É a nossa primeira parceria com uma marca consagrada no mercado pet. Isso reforça nosso posicionamento como mais do que uma marca de roupas. A IDWT funciona também como um hub criativo, onde conectamos lifestyle, design e paixão por animais para criar produtos que unem autenticidade e propósito”, afirmou.
Já GoldeN destaca que a collab representa uma extensão natural do seu trabalho junto a ONGs de causa animal. “Essa parceria reforça o quanto GoldeN acredita no poder da conexão entre pets e pessoas, e em como isso pode ser traduzido em atitudes, estilo e escolhas conscientes”, completou Felipe Mascarenhas, head de marketing da marca.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Juliana Sato é psicóloga, pesquisadora e head de Saúde Mental da Trabalhe Pra Cachorro. Com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor PetVet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. Lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da NR-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.

JULIANA SATO
i
18/09/2025 - 16:44
Novo estudo global da Gallup mostra que a sensação de segurança nasce dos vínculos e do apoio social. No cotidiano, os pets cumprem esse papel como rede de proteção emocional para muitas pessoas e em muitos ambientes, com diferenciais que somente eles demonstram.
Esse estudo da Gallup trouxe um dado surpreendente: apesar de guerras, tensões geopolíticas e inseguranças cotidianas, 71% das pessoas afirmam se sentirem seguras ao caminhar sozinhas à noite em suas comunidades. O resultado sugere que a percepção de segurança vai muito além da ausência de risco imediato. Ela nasce da qualidade das relações que cultivamos, da confiança nas instituições e da sensação de pertencimento às redes sociais que nos cercam.
Se no plano macro são as comunidades, vizinhanças e laços sociais que reforçam esse sentimento, no cotidiano individual os pets têm se mostrado protagonistas na construção de uma segurança mais íntima: a segurança emocional. Pesquisas sobre o vínculo humano animal indicam que eles oferecem mais do que companhia. Funcionam como uma base de confiança estável, ajudando a reduzir o estresse, trazendo previsibilidade à rotina e oferecendo acolhimento em meio às incertezas.
Assim como a Gallup mostra que se sentir seguro depende de redes comunitárias fortes, no nível individual os pets cumprem esse papel como rede de apoio emocional diária.
Da mesma forma que a confiança em instituições aumenta a percepção de segurança, o vínculo com os animais representa uma relação de confiança pessoal, que reduz medos e incertezas.
Em contextos de insegurança, as pessoas encontram formas de se sentirem protegidas. Pesquisas científicas comprovam que interagir com os pets, acariciar ou brincar, por exemplo, reduz os níveis de cortisol e aumenta a oxitocina, substâncias ligadas ao bem-estar e à calma.
Não é por acaso que, em levantamento realizado pela American Psychiatric Association em parceria com a American Veterinary Medical Association, 84% dos tutores relataram que seus animais impactam positivamente na sua saúde mental.
Os pets oferecem amor, presença constante e uma forma silenciosa de cuidado que ajuda seus tutores a atravessarem momentos de estresse.
Como psicóloga atuando no setor Petvet, observo diariamente como esse vínculo se torna uma rede de apoio emocional em tempos de instabilidade.
Assim como comunidades fortes ajudam pessoas a enfrentarem conflitos globais, os pets se tornam, no microcosmo da vida cotidiana, a comunidade afetiva que sustenta a sensação de estarem protegidos.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Deutsche Welle
29/09/25 - 20h31min
Em
Notícias
Atualizado em
29/09/25 - 20h59min
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, anunciou nesta segunda-feira (29/09) que o primeiro-ministro de Israel, Benjamin Netanyahu, concordou com seu plano de 20 pontos para encerrar o conflito na Faixa de Gaza. No entanto, não há certeza se o grupo palestino Hamas vai aceitar os termos.
A declaração foi feita por Trump em um pronunciamento à imprensa na Casa Branca ao lado de Netanyahu, após uma reunião entre os dois líderes.
“Quero agradecer ao primeiro-ministro [Benjamin] Netanyahu por concordar com o plano e por confiar que, se trabalharmos juntos, poderemos pôr fim à morte e à destruição que temos visto há tantos anos”, disse Trump. “Espero que cheguemos a um acordo de paz e, se o Hamas rejeitar o acordo, o que é sempre possível, eles serão os únicos que ficarão de fora, pois todos os outros o aceitaram, mas tenho a sensação de que teremos uma resposta positiva.”
“Apoio o seu plano para pôr fim à guerra de Gaza, que coincide com os nossos objetivos de guerra: devolverá a Israel os nossos reféns, desmantelará a capacidade militar do Hamas, acabará com o seu domínio político e garantirá que Gaza nunca mais represente uma ameaça para Israel”, afirmou Netanyahu no mesmo pronunciamento ao lado de Trump na Casa Branca, usando um tom mais comedido que o exibido na semana passada, na Assembleia Geral da ONU.
Se o Hamas concordar com o plano de paz, Israel retirará da Faixa de Gaza “por etapas”, indicou Trump.
“Em colaboração com a nova autoridade de transição em Gaza, todas as partes concordarão com um calendário para a retirada gradual das forças israelitas”, anunciou o presidente.
Na mesma coletiva, Trump pressionou o Hamas a aceitar os termos. “Se o Hamas recusar o acordo… isso é possível, mas acho que eles aceitarão. Caso contrário, Israel terá meu total apoio para fazer o que for preciso para destruir o Hamas”, disse Trump.
Natanyahu argumentou na mesma linha. “Se o Hamas rejeitar o plano ou se eles supostamente aceitarem e depois fizerem tudo para o contrariar, então Israel terminará o trabalho sozinho. Isso pode ser feito do jeito fácil ou do jeito difícil, mas será feito”, disse Netanyahu.
No entanto, pouco depois, um representante do Hamas disse em entrevista à rede Al Jazeera, que o grupo ainda não recebeu nenhuma proposta oficial por parte do governo dos EUA.
O plano de 20 pontos estabelece que, com o acordo de ambas as partes, “a guerra terminará imediatamente”, com a retirada israelense programada para coincidir com a libertação dos últimos reféns mantidos pelo Hamas. Durante esse período inicial, haveria um cessar-fogo. Os pontos-chave incluem o envio de uma “força internacional temporária de estabilização” e a criação de uma autoridade de transição liderada por Trump.
O acordo exigiria que os terroristas do Hamas se desarmassem totalmente e fossem excluídos de futuros cargos no governo. No entanto, aqueles que concordassem com a “coexistência pacífica” receberiam anistia. Após a retirada israelense, as fronteiras seriam abertas para ajuda e investimento.
Em uma mudança crucial em relação aos objetivos aparentes anteriores de Trump, os palestinos não serão forçados a sair e, em vez disso, o documento afirma que “incentivaremos as pessoas a ficar e lhes ofereceremos a oportunidade de construir uma Gaza melhor”.
Nesta segunda-feira, Netanyahu destacou que o plano americano coincide com os cinco princípios que o seu governo estabeleceu para pôr fim à ofensiva no enclave palestino.
Estes princípios, de acordo com ele, são a libertação dos reféns, o desarmamento do Hamas, a desmilitarização de Gaza, o controle israelense sobre a segurança do enclave e um governo para a Faixa do qual o Hamas não faça parte. O primeiro-ministro afirmou também que a Autoridade Palestina, que governa partes da Cisjordânia, não pode ter papel no futuro de Gaza sem antes ser submetida a uma “reforma radical”.
Por sua vez, Trump detalhou que pretende reservar para si o papel de chefe de um “Conselho da Paz”, que incluirá também o ex-primeiro-ministro britânico Tony Blair. Esse órgão será responsável por supervisionar o futuro governo de Gaza, formado por “tecnocratas palestinos”.
O conflito em andamento em Gaza foi desencadeado em 7 de outubro de 2023, após um amplo ataque terrorista lançado pelo Hamas, que matou 1.200 pessoas em Israel e ainda resultou no sequestro de 251.
Israel respondeu com uma pesada retaliação, que deixou pelo menos 66.055 mortos, na maioria civis, e 168.346 feridos, além de milhares de desaparecidos, segundo números das autoridades locais de Gaza, que a ONU considera fidedignos.
A ONU declarou ainda que o território onde vivem de 2,1 milhões de pessoas passa por uma grave crise humanitária e uma “situação de fome catastrófica”.
Em 2025, uma comissão especial da ONU afirmou que ações israelenses em Gaza “configuram genocídio”, uma constatação também denunciada por países como a África do Sul junto ao Tribunal Internacional de Justiça (TIJ), e uma classificação igualmente utilizada por organizações internacionais de defesa dos direitos humanos.
Atualmente, também está em curso uma ofensiva israelense na cidade de Gaza, que ocorre junto com uma deslocação forçada dos habitantes.
jps (ots, EFE, AFP, Lusa)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da redação com AFP e Reuters
29/09/25 - 15h28min
Em
Mundo
Atualizado em
29/09/25 - 15h47min
Os moradores de Gaza não serão deslocados à força e o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, liderará um comitê de transição, de acordo com o plano de paz para esse território palestino publicado nesta segunda-feira, 29, pela Casa Branca.
+ Trump se diz ‘muito confiante’ em acordo sobre Gaza ao receber Netanyahu
O plano, que Trump entregou aos líderes árabes, foi publicado enquanto Trump se reunia com o primeiro-ministro israelense, Benjamin Netanyahu.
O documento também propõe o fim do conflito entre Israel e os militantes do Hamas e a devolução de todos os reféns, vivos e mortos, dentro de 72 horas após Israel aceitar publicamente o acordo.
Se ambos os lados concordarem com a proposta, “a guerra terminará imediatamente”, de acordo com o plano. As forças israelenses se retirarão para as linhas acordadas para se prepararem para a libertação dos reféns.
Quando todos os reféns forem libertados, Israel libertará 250 palestinos que cumprem penas de prisão perpétua e 1.700 habitantes de Gaza que foram detidos após o início da guerra em 7 de outubro de 2023, segundo o plano.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Deutsche Welle
29/09/25 - 14h31min
Em
Notícias
Atualizado em
29/09/25 - 17h50min
Considerando que o presidente dos EUA, Donald Trump, já mentiu uma vez ao alegar recentemente ter encerrado sete guerras desde que chegou à Casa Branca, a nova promessa dele de que vai encerrar em breve a guerra em Gaza deve ser recebida com uma boa dose de ceticismo pela maioria dos analistas.
“Temos uma chance real de ALGO GRANDE NO ORIENTE MÉDIO. TODOS ESTÃO A BORDO PARA ALGO ESPECIAL, PELA PRIMEIRA VEZ. VAMOS CONSEGUIR!!!”, escreveu, em seu estilo peculiar, numa postagem em sua rede social, a Truth Social, no domingo (28/09).
Trump se referia ao seu plano de 21 pontos, cujos detalhes emergiram no fim de semana, antes do encontro desta segunda-feira na Casa Branca com o primeiro-ministro de Israel, Benjamin Netanyahu. É a quarta reunião dos dois neste ano.
Em resumo, o plano de Trump cria um caminho para a criação de um Estado palestino, algo que o governo de Israel rejeita com veemência, e apresenta um roteiro para o futuro de Gaza.
O plano, que teve uma versão divulgada na íntegra no sábado pelo jornal The Times of Israel e trechos de uma outra versão publicados pelo diário americano The Washington Post no domingo, exige a libertação de todos os reféns vivos e a entrega dos restos mortais dos que faleceram em troca da libertação de centenas de palestinos mantidos em Israel. Isso deve acontecer 48 horas após Israel concordar com o acordo.
“Assim que todos os reféns forem libertados, Israel libertará 250 prisioneiros que cumprem penas de prisão perpétua, além de 1,7 mil moradores de Gaza detidos após o 7 de Outubro. Para cada refém israelense cujos restos mortais forem retornados, Israel retornará os restos mortais de 15 moradores de Gaza mortos”, diz um dos pontos do acordo, segundo o jornal americano The Washington Post.
O plano também exige a remoção do Hamas do poder e seu desarmamento — o grupo palestino é considerado uma organização terrorista pelo governo alemão, pela UE, pelos EUA e por alguns Estados árabes —, a reforma da Autoridade Palestina (AP), que governa a Cisjordânia, e a promessa de Israel de não lançar novos ataques ao Catar, que tem atuado como força mediadora no conflito.
Outros pontos incluem: a Faixa de Gaza será uma zona desradicalizada e livre de terrorismo; será criado um plano econômico para reconstruir Gaza; EUA e potências regionais lhe darão uma garantia de segurança; ninguém será forçado a deixar o território, e aqueles que optarem por sair poderão retornar.
Além disso, a área deverá ser gerida por um governo de transição “supervisionado por um novo organismo internacional estabelecido pelos EUA”, eventualmente com ex-integrantes do Hamas dispostos a aderir ao plano. Do contrário, membros do grupo poderão deixar Gaza e se exilar no exterior.
O ex-primeiro-ministro britânico Tony Blair foi mencionado em alguns veículos de comunicação como possível líder de uma autoridade de transição para Gaza, segundo a proposta dos EUA. O órgão operaria com o apoio da ONU e dos países do Golfo Pérsico antes de, eventualmente, entregar o controle a uma Autoridade Palestina (AP) reformada.
O plano prevê ainda que as Forças de Defesa de Israel (IDF) interrompam todas as operações imediatamente após haver um acordo e entreguem quaisquer territórios capturados. Israel também deve prometer não ocupar ou anexar Gaza.
Também há garantias planejadas de que a ajuda de agências internacionais poderá chegar a Gaza sem impedimentos de nenhum dos lados, “por meio das Nações Unidas e suas agências, além de outras instituições internacionais não associadas de nenhuma forma a nenhuma das partes”, diz a proposta, na versão divulgada pelo Washington Post.
A redação desse ponto não deixa claro se a controversa Fundação Humanitária de Gaza, que é apoiada por Israel e Estados Unidos, continuará atuando na região.
O enviado dos EUA, Steve Witkoff, afirmou em 23 de setembro que Trump havia apresentado o plano numa reunião naquele dia com líderes de países árabes e muçulmanos — Catar, Arábia Saudita, Indonésia, Turquia, Paquistão, Egito, Emirados Árabes Unidos e Jordânia — na ONU em Nova York. O presidente da Autoridade Palestina, Mahmoud Abbas, não pôde participar do encontro porque teve seu visto negado pelo governo americano.
Numa declaração conjunta, as nações participantes da reunião disseram que “reiteraram seu compromisso de cooperar com o presidente Trump e enfatizaram a importância de sua liderança para o fim da guerra”.
O plano teria sido apoiado pelo Instituto Tony Blair para a Mudança Global, administrado pelo ex-primeiro-ministro do Reino Unido, que está longe de ser universalmente benquisto no Oriente Médio devido ao seu apoio à controversa invasão do Iraque pelos EUA em 2003.
Blair apresentou uma proposta na qual Gaza seria governada pela “Autoridade Internacional de Transição de Gaza”, um órgão governamental que incluiria uma força de segurança multinacional.
O plano vem em um momento de apoio internacional crescente à criação de um Estado palestino, com a adesão recente de potências ocidentais como o próprio Reino Unido, a França e o Canadá — algo que Netanyahu chamou de “decisão infeliz”.
Enquanto Trump tem sido tipicamente otimista em relação ao seu plano, o premiê israelense tem sido mais cauteloso, embora não totalmente contrário. “Estamos trabalhando nele”, disse ele à emissora americana Fox News no domingo. “Ainda não foi finalizado, mas estamos trabalhando com a equipe do presidente Trump.”
Uma autoridade não identificada do Hamas disse à agência de notícias Reuters na sexta-feira que o Hamas não havia recebido o plano. O grupo divulgou um comunicado no domingo em que afirma que vai “considerar de forma positiva e responsável qualquer proposta que chegue dos mediadores, desde que tal proposta proteja os direitos nacionais dos palestinos.”
“Nada está finalizado… são apenas linhas gerais”, disse uma autoridade da região, sob anonimato, ao Washington Post. “Ainda há coisas que precisam ser resolvidas.”
Em mais um sinal das dificuldades que Netanyahu deve enfrentar mesmo que apoie o plano, seu ministro das Finanças, o radical de direita Bezalel Smotrich, evocou nesta segunda-feira uma série de “linhas vermelhas”, alegando que a segurança de Israel depende de “ações, nosso controle do território e de uma aplicação intransigente que depende unicamente dos militares e do nosso aparato de defesa.”
Smotrich também rejeitou qualquer envolvimento da Autoridade Palestina, que governava Gaza até o Hamas tomar o poder em 2007.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Agência Brasil
29/09/25 - 17h42min
Em
Notícias
Atualizado em
29/09/25 - 18h37min
O ministro Edson Fachin, do Supremo Tribunal Federal (STF), tomou posse nesta segunda-feira (29) no cargo de presidente da Corte. O ministro terá mandato de dois anos e ficará no comando do STF e do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) até 2027.
O ministro Alexandre de Moraes, que será o vice-presidente, também foi empossado.
A cerimônia de posse foi realizada na sede da Supremo, em Brasília, e contou com a presença do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, do vice-presidente Geraldo Alckmin, dos presidentes da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB) e do Senado, Davi Alcolumbre (União- AP), além de outros autoridades. Cerca de mil pessoas foram convidadas.
Fachin foi declarado novo presidente da Corte após assinar termo de posse e jurar cumprir a Constituição durante seu mandato. O ministro ocupará a cadeira de Luís Roberto Barroso, que cumpriu mandato de dois anos no comando da Corte.
“Prometo bem e fielmente cumprir os deveres do cargo de presidente do Supremo Tribunal Federal e do Conselho Nacional de Justiça, em conformidade com a Constituição e as leis da República”, jurou Fachin.
A cerimônia de posse continua para a leitura dos discursos do procurador-geral da República, Paulo Gonet, da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e do novo presidente.
Por ter perfil pessoal mais contido, Fachin deve evitar declarações polêmicas na imprensa e embates com políticos. De acordo com pessoas próximas ao ministro, o novo presidente deve se destacar pela condução de julgamentos com grande impacto social.
Na próxima quarta-feira (1º), quando será realizada a primeira sessão sob o comando de Fachin, a Corte vai iniciar o julgamento sobre o vínculo empregatício de motoristas e entregadores de aplicativos, a chamada “uberização”.
Indicado pela então presidente Dilma Rousseff, Edson Fachin tomou posse no Supremo em junho de 2015. O ministro nasceu em Rondinha (RS), mas fez carreira jurídica no Paraná, onde se formou em direito pela Universidade Federal do Paraná (UFPR).
No STF, foi relator das investigações da Operação Lava Jato, do processo sobre o marco temporal para demarcações de terras indígenas e do caso que ficou conhecido como ADPF das Favelas, ação na qual foram adotadas diversas medidas para diminuir a letalidade policial durante operações contra o tráfico de drogas no Rio de Janeiro.
Relator das ações penais da trama golpista, Alexandre de Moraes é formado pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP). O ministro foi empossado no cargo em março de 2017. Ele foi indicado pelo então presidente Michel Temer para suceder ao ministro Teori Zavascki, que morreu em um acidente de avião naquele ano.
Antes de chegar ao STF, Moraes ocupou diversos cargos no governo de São Paulo, onde foi secretário de Segurança Pública e de Transportes. Ele também foi ministro da Justiça no governo Temer.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da redação com Reuters
29/09/25 - 19h09min
Em
Notícias
Atualizado em
29/09/25 - 19h11min
O ministro Edson Fachin afirmou, em seu primeiro discurso como presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), que a independência judicial não é um privilégio, mas uma condição republicana e que a prestação jurisdicional exige “contenção”.
+ Moraes vai notificar Eduardo Bolsonaro por edital: ‘Criando dificuldade’
“A independência judicial não é um privilégio, e sim uma condição republicana. Um Judiciário submisso, seja a quem for, mesmo que seja ao populismo, perde sua credibilidade. A prestação jurisdicional não é espetáculo. Exige contenção”, afirmou.
“Nosso compromisso é com a Constituição. Repito: ao direito, o que é do direito. À política, o que é da política”, acrescentou ele em outro momento.
Fachin destacou que sua gestão vai trabalhar para garantir uma atuação plural, em defesa da atuação das populFachinações indígenas, dos negros, das mulheres, mas também abrindo as portas do tribunal ao setor produtivo.
O novo presidente do STF disse que terá uma atuação firme contra casos de corrupção e que ninguém está acima das leis, chegando a mencionar os parlamentares e agentes públicos.
No discurso, numa sinalização de que pretende ter uma atuação sóbria à frente do STF, Fachin não fez qualquer menção expressa aos ataques que o Poder Judiciário recebeu nos últimos anos, em especial a depredação do dia 8 de janeiro de 2023. Tampouco repisou os processos por tentativa de golpe e ataques antidemocráticos.
Fachin e o ministro Alexandre de Moraes como vice-presidente vão conduzir o Supremo pelos próximos dois anos, encerrando o biênio da presidência de Luís Roberto Barroso e do vice Fachin.
Aos 67 anos, Fachin comandará a corte e, ao lado do empossado vice-presidente do STF, Alexandre de Moraes, terá como desafio conduzir o tribunal nos próximos dois anos, período em que deverá lidar com a conclusão do processo que levou à condenação do ex-presidente Jair Bolsonaro a 27 anos de prisão por tentativa de golpe de Estado e durante as eleições de 2026.
Participaram da solenidade os chefes dos Três Poderes e autoridades federais e de diversos Estados.
A ministra Cármen Lúcia, que fez o discurso em nome dos colegas do STF, afirmou que Fachin é um magistrado criterioso e equilibrado, mantendo atuação firme quando presidiu o Tribunal Superior Eleitoral em parte das eleições de 2022. Ela também fez um desagravo aos ataques que o Supremo sofreu.
“Os juízes desta casa têm ciência das específicas tribulações de nosso tempo, que impõem ininterrupta vigilância dos princípios e valores da democracia, tão duramente conquistada no Brasil, e recentemente novamente agredida, desconsiderada, ultrajada por antidemocratas em vilipêndio antipatriótico e abusivo contra o estado de direito vigente. A ditadura é o pecado mortal da política.”
A magistrada destacou também a capacidade de trabalho de Alexandre de Moraes, que sucedendo Fachin no TSE garantiu todo o processo eleitoral sem se omitir mesmo ante ataques à corte eleitoral, ao Supremo Tribunal Federal e toda a sociedade brasileira.
A sucessão para o cargo de presidente segue um critério de antiguidade, isto é, o ministro mais antigo no STF que ainda não tenha ocupado a presidência é escolhido. Ele permanece no posto por dois anos, sem direito a uma reeleição imediata. O vice, por sua vez, assume a presidência em caso de impedimento e vaga do titular.
Gaúcho, Fachin chegou ao Supremo em 2015, por indicação da então presidente Dilma Rousseff.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade

MATHEUS ALMEIDA
i
29/09/2025 - 14:48
O Brasil criou 147.358 novos postos de emprego em agosto, resultado de 2.239.895 admissões e 2.092.537 desligamentos. Os dados divulgados pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) referem-se ao Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged) e fortalecem a percepção de uma desaceleração na criação de vagas.
+Leia em IstoÉ Dinheiro: Chegamos ao pleno emprego?
+Saúde mental segue como tabu em entrevistas de emprego, aponta pesquisa do Infojobs
Os números apontam uma queda de 38,4% em relação aos 239.069 postos criados em 2024. No ano, a criação acumulada de 1.501.930 postos de trabalho é 13,8% menor que o registrado no mesmo período de 2024, que foi de 1.742.664 vagas.
A queda no saldo de um ano para o outro é explicada pelo fato de que os desligamentos cresceram em um ritmo percentual (6,5%) mais acelerado que as admissões (4,5%). Os dados sinalizam assim uma desaceleração do mercado de trabalho.
O ministro do Trabalho, Luiz Marinho, pontou a política monetária do Banco Central como principal fator para recuos, comparando seu impacto com o tarifaço de Donald Trump. “Eu diria que o maior impacto é dos juros, porque a tarifa impacta em alguns setores específicos”, disse. “Agora os juros impactam bastante porque interfere no conjunto da economia.”
Desde o mês de junho, a taxa básica de juros, a Selic, encontra-se em 15%, seu maior patamar desde o ano de 2006. O Banco Central busca com a alíquota elevada levar a média da alta dos preços para a meta de 3%, com tolerância de 1 ponto percentual para cima ou para baixo. No acumulado em 12 meses, o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), considerado a inflação oficial do país, é de 5,13%.
Apesar do resultado, o ministro disse esperar saldo ainda positivo nos próximos meses, com exceção de dezembro, quando tradicionalmente há fechamento de vagas.
As instituições financeiras projetavam em geral um saldo positivo maior do que o registrado no Caged. Segundo o economista Étore Sanchez, da Ativa Investimentos, a mediana das projeções do mercado era de de 181,9 mil. O banco Daycoval chega a projetar 198 mil vagas.
Na visão da analista de macroeconomia da InvestSmart XP, Sara Paixão, o resultado mexe com as expectativas sobre o futuro dos juros. “O CAGED já apresenta o segundo mês consecutivo de surpresa negativa, o que reforça as expectativas de que o Banco Central deve iniciar o corte de juros durante o primeiro trimestre de 2026″, diz.
No mês, quase todos os setores monitorados tiveram saldo positivo na criação de empregos, com exceção da agropecuária que fechou 2.665 postos. Nas demais, o crescimento ocorreu conforme segue:
Em relação à distribuição, São Paulo liderou a criação de empregos com 45.450 postos (+0,31%); seguido por Rio de Janeiro com 16.128 postos (+0,41%) e Pernambuco com 12.692 postos (+0,82%).
Na outra ponta, o pior saldo foi registrado no Rio Grande do Sul, com fechamento de 1.648 postos (-0,06%). O estado voltou a sofrer com enchentes, apesar de menores do que a grande inundação no primeiro semestre. Depois, aparece Roraima com fechamento de 262 postos (-0,31%) e Santa Catarina, com saldo positivo de apenas 315 postos (+0,01%).
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

O ministro da Fazenda, Fernando Haddad (Crédito: Antonio Cruz/ Agência Brasil)
MATHEUS ALMEIDA
i
29/09/2025 - 10:34
O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, voltou a criticar o tarifaço criado por Donald Trump de 50% sobre a produção brasileira e a afirmar sua crença em uma resolução para o impasse entre os dois países.
+Estamos otimistas com negociações com Trump, diz Alckmin em entrevista
+Quais são as tarifas de Trump que estão em vigor
“Eu sempre acredito que o bom senso vai prevalecer, que nós temos que apostar nele, né?”, disse Haddad durante evento realizado pelo banco Itaú nesta segunda-feira (29).
“Não faz nenhum sentido o que eles estão fazendo. Economias amigas há 200 anos, países amigos há 200 anos, entrou e saiu o governo, de cá e de lá, nunca tivemos problema. Acho que foi um tiro no pé deles, inclusive pra economia americana. Não faz o menor sentido pagar mais caro o café, pagar mais cara a carne”, disse Haddad.
Sobre o encontro entre Donald Trump e o presidente Luiz Inácio Lula da Silva na ONU, Haddad afirmou que “o discurso da ONU do presidente Lula foi muito oportuno, no momento certo, e gerou um clima mais amigável”.
O ministro afirmou que o governo busca envolver os fatores políticos por trás do tarifaço, já que, na carta em que anunciou a medida, Donald Trump criticou uma suposta perseguição ao ex-presidente Jair Bolsonaro. Haddad disse que estão trabalhando “para explicar como funcionam os poderes no Brasil. Aqui não tem autocrata. Aqui tem presidente, tem Congresso, tem Supremo, mas não tem um autocrata no executivo, tem um democrata”.
O ministro relembrou encontro que teve com o secretário do Tesouro dos Estados Unidos, Scott Bessent, no primeiro semestre do ano, àquela altura para discutir uma tarifa de 10% sobre a produção brasileira. O cargo de ambos é equivalente dentro da burocracia de seus respectivos países.
“Eu afirmei que não fazia o menor sentido tarifar a América do Sul, que enquanto subcontinente era deficitário em relação aos Estados Unidos. A devolutiva dele foi: ‘Eu concordo, vamos sentar para conversar'”, contou Haddad sobre a conversa com Bessent.
Em 13 de agosto, no entanto, um novo encontro entre ambos para discutir o tarifaço de 50% que já estava em vigor foi cancelado. Scott Bessent escolheu receber no mesmo dia o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PL-SP), que trabalha nos Estados Unidos por sanções contra o Brasil capazes de pressionar pela anistia de seu pai, Jair Bolsonaro, condenado por participar de uma tentativa de golpe de estado.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
29/09/25 - 22h09min
Em
Brasil
Atualizado em
29/09/25 - 23h06min
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) decidiu sancionar com vetos o projeto de lei aprovado pelo Congresso que faz alterações na Lei da Ficha Limpa. Um dos pontos vetados pelo petista previa que as novas regras poderiam retroagir para beneficiar políticos já condenados, reduzindo o prazo de inelegibilidade.
+ Lula diz que vai levar Janja para conversa com Trump
A decisão de Lula será divulgada no Diário Oficial da União (DOU) desta terça-feira, 30.
Atualmente, a legislação brasileira determina que os políticos declarados inelegíveis não podem disputar eleições durante o mandato em curso e nem nos oito anos subsequentes ao fim de sua legislatura (de até quatro ou oito anos).
A proposta do Senado alterou o formato, determinando que o prazo de inelegibilidade vai passar a ser de oito anos, contados a partir de quatro marcos, sendo eles: a decisão que decretar a perda do mandato, a eleição na qual ocorreu prática abusiva, a condenação por órgão colegiado ou a renúncia ao cargo eletivo. Ou seja, na prática, as mudanças reduziriam o tempo em que políticos condenados não podem ser escolhidos nas urnas.
Após a aprovação das alterações por parte do Senado, no dia 2 de setembro, Lula foi aconselhado por auxiliares e técnicos da Advocacia-Geral da União (AGU) a vetar a mudança dos prazos de inelegibilidade. A interpretação foi de que a retroatividade da decisão seria danosa, beneficiando políticos que, atualmente, não podem disputar eleições.
Lula decidiu sancionar o projeto com vetos no limite do prazo legal do posicionamento do Executivo. Agora, os deputados e senadores podem derrubar as rejeições do presidente ou mantê-las.
Para que um veto presidencial seja derrubado, é necessário que a maioria dos deputados (257 de 513) e dos senadores (41 de 81) discordem da decisão de Lula em uma sessão conjunta do Congresso Nacional.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da redação com Reuters
29/09/25 - 20h27min
Em
Notícias
Atualizado em
29/09/25 - 20h30min
O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), afirmou novamente ser candidato à reeleição ao Palácio dos Bandeirantes, defendeu a aprovação de uma anistia para pacificar o país e criticou a possibilidade de aprovação de uma eventual proposta de revisão das penas.
“Sou candidato à reeleição em São Paulo como eu tenho dito”, disse Tarcísio após a primeira visita a Jair Bolsonaro depois que o ex-presidente foi condenado pelo Supremo Tribunal Federal a 27 anos de prisão por tentativa de golpe de Estado.
O governador, que foi ministro de Bolsonaro, disse que não tratou do futuro político com o ex-presidente.
Conforme mostrou a IstoÉ, Tarcísio de Freitas tem dito a aliados que não pretende ser candidato a presidente em 2026. Saiba mais sobre os motivos.
O ex-presidente está em prisão domiciliar desde o início de agosto por ter voltado a descumprir medidas cautelares impostas pelo STF. O senador Flávio Bolsonaro (PL-RJ), que acompanhou a visita de Tarcísio a seu pai, afirmou que ocorreu uma “visita de amigo”, mas ressaltou que obviamente se falou de política. E deu um recado.
“Independente de como as coisas vão transcorrer daqui para frente, eu, Tarcísio e nós, partidos de centro-direita, vamos estar juntos de qualquer forma em 2026 para recolocar o Brasil nos trilhos a partir de 2027”, defendeu Flávio.
Tarcísio tem sido pressionado por partidos de centro e direita a ser o candidato do grupo à sucessão presidencial, mas tem enfrentado resistências internas como do próprio deputado federal Eduardo Bolsonaro (PL-SP), outro filho do ex-presidente, que mesmo nos Estados Unidos batalhando por sanções contra ministros do STF tenta se viabilizar candidato ao Palácio do Planalto.
Na rápida entrevista, o governador defendeu que apenas a anistia para envolvidos direta e indiretamente nos atos do 8 de janeiro de 2023 levaria o país à pacificação e rechaçou o caminho de se aprovar o chamado projeto da dosimetria, em que se reduziria penas para os condenados.
Na prática, a depender do teor do texto aprovado pelo Congresso, uma anistia poderia até mesmo reabilitar o ex-presidente para concorrer ao Palácio do Planalto no próximo ano.
Flávio Bolsonaro defendeu que não se pode tomar uma decisão sobre quem será o candidato à Presidência da República pelo grupo antes de uma definição dessas discussões pelo Congresso. “Somente após este processo legislativo em todo seu desenrolar final (tomaremos uma decisão), não tem porque antecipar nome de nada”, frisou.
Tarcísio já havia se reunido com Bolsonaro em prisão domiciliar anteriormente, no momento em que articulava fortemente em favor da anistia.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
29/09/25 - 22h05min
Em
Cidades
Atualizado em
29/09/25 - 23h17min
A Polícia Civil apreendeu 117 garrafas de bebidas sem rótulos e sem comprovação de procedência nesta segunda-feira, 29, durante fiscalizações em três estabelecimentos relacionados às suspeitas de intoxicação por consumo de bebida adulterada com metanol. Os alvos, todos localizados na capital paulista, ficam nas regiões dos Jardins e da Mooca.
+ Morte, cegueira e internações: o que se sabe sobre as bebidas adulteradas com metanol
“Os produtos serão periciados e os resultados vão auxiliar nas investigações sobre casos recentes de intoxicação por consumo de bebida adulterada com metanol”, informou a Secretaria de Segurança Pública do Estado (SSP).
Ao menos três pessoas morreram no Estado de São Paulo neste mês sob suspeita de intoxicação por metanol, informou o Centro de Vigilância Sanitária (CVS) do Estado. Os óbitos foram registrados na capital e na cidade de São Bernardo do Campo, na região metropolitana.
O caso mais recente é o de um homem de 45 anos que morreu no domingo, 28, após ser atendido na rede particular na cidade do ABC. Além dele, São Bernardo registrou também a morte de um homem de 58 anos.
“Nos dois casos, os exames estão sendo realizados pelo IML (Instituto Médico Legal) para confirmar ou descartar a contaminação”, afirma a prefeitura da cidade.
O metanol é um álcool usado na indústria para produtos químicos. No corpo humano, o componente se transforma em substâncias tóxicas que atacam fígado, rins, cérebro e nervo óptico, podendo causar cegueira, convulsões e morte.
Um dos alvos da ação desta segunda-feira é um estabelecimento localizado na Alameda Lorena, nos Jardins, onde uma das vítimas disse ter consumido bebida alcoólica antes de passar mal e perder a visão. Ela continua hospitalizada.
O local estava praticamente vazio na tarde desta segunda-feira, 29. Apenas duas mesas estavam ocupadas por volta das 16h, quando a reportagem esteve por lá. Os funcionários afirmaram que não poderiam dar declarações.
Segundo eles, o gerente só estaria disponível nesta terça-feira, 30, e só ele estava autorizado a se pronunciar sobre as suspeitas e a fiscalização. A equipe também não retornou os pedidos de entrevista nos contatos oficiais do restaurante – o espaço continua aberto às manifestações.
As fiscalizações foram realizadas pela Polícia Civil em conjunto com a Secretaria de Estado da Saúde, por meio do Centro de Vigilância Sanitária, e a Coordenadoria de Vigilância em Saúde (Covisa) do Município de São Paulo. As bebidas apreendidas serão encaminhadas à perícia no Instituto de Criminalística (IC) da Polícia Técnico-Científica.
As apurações estão a cargo da Divisão de Investigações sobre Infrações contra a Saúde Pública, do Departamento de Polícia de Proteção à Cidadania (DPPC), por meio da 1.ª Delegacia de Polícia.
A Polícia Civil também investiga uma adega em Cidade Dutra, na zona sul de São Paulo, onde um grupo de amigos afirma ter comprado uma garrafa de gim supostamente batizada com metanol. O caso foi registrado como falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais.
No início do mês, Diogo Marques de Sousa, 23 anos, ficou três dias internado no Hospital do Grajaú, na zona sul de São Paulo, após ingerir bebida alcoólica adulterada com metanol. Ele relata que chegou a ter sintomas de cegueira, mas recuperou a visão.
“Eu não estava enxergando assim que acordei. Tudo escuro. E uma dor de cabeça muito forte. Entrei em desespero porque eu estava sozinho em casa”, contou ao Estadão.
Diogo Sousa fazia parte do grupo de amigos do jovem de 27 anos que está em coma desde o dia 1° de setembro, internado no Hospital São Luiz, em Osasco.
Os representantes do estabelecimento afirmaram à polícia que o grupo de amigos é conhecido no local, pois sempre compra grande quantidade de bebida alcoólica.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Comentário pareceu ser o mais recente esforço de Trump para retaliar aqueles que considera inimigos políticos (Crédito: REUTERS/Al Drago/Foto de arquivo)
DA REDAÇÃO
i
29/09/2025 - 10:32
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, anunciou nesta segunda-feira, 29, que pretende aplicar tarifas adicionais sobre móveis produzidos fora do país e impor uma taxa de 100% a filmes estrangeiros. As medidas, segundo ele, têm como objetivo reverter a perda de competitividade de setores que já foram tradicionais da economia norte-americana.
+ Tarifaço de Trump foi ‘tiro no pé’ mas bom senso vai prevalecer, diz Haddad
“Nosso negócio de produção de filmes foi roubado dos Estados Unidos da América por outros países, assim como roubar doces de um bebê”, escreveu ele.
No entanto, não ficou imediatamente claro qual autoridade legal Trump usaria para impor uma tarifa de 100% sobre os filmes produzidos no exterior.
Trump responsabilizou ainda o governador da Califórnia, o democrata Gavin Newsom, a quem chamou de fraco e incompetente – sem mencionar seu nome – por não proteger o setor em um Estado que historicamente concentra a maior parte da produção de Hollywood.
Ao justificar a imposição da tarifa de 100% sobre filmes feitos no exterior, o presidente disse que pretende resolver um “problema de longa data e sem fim” enfrentado pela indústria norte-americana.
A Casa Branca não respondeu imediatamente a um pedido de comentário da Reuters sobre como as tarifas seriam implementadas. A Warner Bros Discovery, a Comcast, a Paramount Skydance e a Netflix também não responderam imediatamente às solicitações.
O presidente apresentou pela primeira vez a ideia de uma tarifa sobre filmes em maio, mas ofereceu poucos detalhes, deixando os executivos do setor de entretenimento sem saber se ela se aplicaria a países específicos ou a todas as importações.
Executivos de estúdios disseram à Reuters no início deste ano que estavam “perplexos” com a forma como uma tarifa sobre filmes poderia ser aplicada, uma vez que os filmes modernos geralmente usam produção, financiamento, pós-produção e efeitos visuais espalhados por vários países.
A medida atraiu o ceticismo de analistas jurídicos e comerciais. Alguns argumentam que os filmes são uma forma de propriedade intelectual e fazem parte do comércio global de serviços, uma área em que os EUA costumam ser superavitários, o que levanta questões sobre a base legal para as tarifas.
As coproduções com estúdios estrangeiros também se tornaram mais comuns, aumentando as dúvidas sobre como esses filmes seriam classificados.
Com informações da Reuters e Estadão Conteúdo
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REDAÇÃO
i
29/09/2025 - 10:49
Segundo levantamento da Elos Ayta Consultoria, o Mercado Livre segue como a companhia mais valiosa da América Latina, com valor de mercado de US$ 127,3 bilhões. A companhia argentina teve um ganho de US$ 41 bilhões de valor de mercado desde dezembro de 2024 – e mesmo à época, se manteve no topo do ranking de empresas mais valiosas da região.
+Novato em adquirência no Brasil, PayPal avalia lançar maquininhas e cartão físico
Com expansão geográfica, resultados acima do esperado e inovação, a empresa não só se recuperou de uma queda ao fim de 2024 mas ampliou sua liderança – e agora vale sozinha quase tanto quanto todas as empresas listadas na bolsa de valores do Peru.
Logo atrás do Mercado Livre, aparecem no ranking Petrobras e Nubank, com US$ 83 bilhões e US$ 77 bilhões, respectivamente. Desta forma, o pódio de empresas mais valiosas da América Latina segue inalterado há 12 meses.

Todavia, o Itaú Unibanco ocupava a 5ª posição do ranking no fim de 2024, mas subiu uma posição, agora com valor de mercado de US$ 74 bilhões.
Segundo a Elos Ayta, esse movimento reflete a confiança dos investidores no setor bancário brasileiro, impulsionado também pelo salto do BTG Pactual, que saiu da 13ª posição em 2024 para a 9ª colocação em 2025, um avanço que simboliza a consolidação do banco como potência regional em gestão de patrimônio e mercado de capitais.
Outro destaque é o Bradesco, que saiu do 16º lugar para o 12º, recuperando espaço entre empresas do segmento financeiro.
A maior escalada ficou com a Eletrobras, que saiu da 24ª posição em setembro de 2024 para a 19ª em setembro de 2025 – em uma trajetória de ganho de valor em meio a reformas societárias, melhoria de governança e planos de expansão.
A Weg, uma das principais exportadoras industriais do Brasil, teve o maior recuo absoluto, com queda de US$ 13,5 bilhões em valor de mercado nos últimos 12 meses, fazendo a empresa sair da 9ª posição para a 13ª no ranking – na esteira de resultados piores do que as expectativas do mercado e um cenário mais desafiador para empresas de bens de capital.
O Banco do Brasil também sentiu a pressão e foi a empresa com maior queda relativa de posição, saindo do 12º lugar para o 17º em 12 meses, também refletindo resultados que decepcionaram o mercado e em um ambiente de maior concorrência digital e margens pressionadas.
Fora do Brasil, no México, o Walmart de México, que já ocupou a 4ª colocação, caiu para a 7ª posição no ranking, em uma queda atrelada a mudanças nos comportamentos de consumo e inflação.
A Vale, empresa mais representativa do Ibovespa, caiu uma posição desde o fim de 2024, para o número oito do ranking, com US$ 46 bilhões de valor de mercado.
Segundo o levantamento, o valor de mercado consolidado das 20 maiores empresas latino-americanas saiu de US$ 823,8 bilhões em setembro de 2024, recuou para US$ 666,6 bilhões em dezembro de 2024 e disparou para US$ 909,9 bilhões em setembro de 2025.
A recuperação de US$ 243 bilhões desde o fundo de dezembro mostra uma reprecificação de expectativas por parte dos investidores.
Com isso, o Mercado Livre, que lidera o ranking, corresponde a 14% do valor de mercado total das 20 maiores empresas da América Latina.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
29/09/25 - 20h27min
Em
Brasil
Atualizado em
29/09/25 - 21h18min
O ex-presidente Jair Bolsonaro precisou acionar seu médico, Carlos Birolini, às pressas na noite desta segunda-feira, 29, após uma nova crise de soluços com vômito. De acordo com o vereador do Rio de Janeiro Carlos Bolsonaro, o ex-presidente teve uma piora das dores abdominais que enfrenta em decorrência da facada de que foi vítima em 2018.
+ Lula diz que vai levar Janja para conversa com Trump
Em publicação nas redes sociais, Carlos disse cogitar levar o pai novamente ao hospital. “A Michelle está o deixando um pouco mais confortável e tranquilo, enquanto o médico já está a caminho de casa para avaliar a situação. Peço, por favor, que orem por ele!”, escreveu.
Bolsonaro tem passado os dias em uma casa no bairro do Jardim Botânico, em Brasília, onde cumpre prisão domiciliar e está submetido a monitoramento por tornozeleira eletrônica por decisão do ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF). Há cerca de duas semanas , ele e outros oito réus foram condenados por tramar um golpe de Estado para impedir a posse do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. O ex-presidente recebeu pena de 27 anos e três meses de prisão.
Ele já foi ao hospital em duas oportunidades desde sua condenação. Passou por exames e retirou nove lesões na pele, das quais duas eram cancerígenas.
– Estou com minha família avaliando a necessidade de levar meu pai novamente ao hospital. Ele enfrenta uma crise de soluços acompanhada de quatro episódios de vômito, que ele mesmo descreveu como os mais intensos até agora. A Michelle está o deixando um pouco mais confortável e…
— Carlos Bolsonaro (@CarlosBolsonaro) September 29, 2025

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
29/09/25 - 08h27min
Em
Opinião
Atualizado em
29/09/25 - 08h27min
A nova interpretação do STF sobre o foro privilegiado levou a Justiça Federal a enviar de volta à corte mais um caso envolvendo Eduardo Cunha.
O inquérito trata de supostas propinas pagas pela Odebrecht em troca da atuação de Cunha em favor de interesses da empreiteira sobre as hidrelétricas de Santo Antônio e Jirau, no Rio Madeira, Rondônia. Segundo delatores da Odebrecht, Eduardo Cunha teria cobrado R$ 20 milhões para si, além de 30 milhões a serem distribuídos entre aliados.
Em 2021, a PGR denunciou Cunha e o também ex-presidente da Câmara Arlindo Chinaglia, do PT de São Paulo, nesse inquérito. Segundo a acusação, Cunha intermediou pagamentos a Chinaglia que totalizaram R$ 8,7 milhões entre 2008 e 2014. O inquérito acabou sendo enviado à primeira instância. Em março de 2023, Edson Fachin declarou extinta a punibilidade do petista e arquivou o caso em relação a ele.
Em maio de 2025, o Ministério Público Federal citou o novo entendimento do STF sobre o foro privilegiado e pediu à 10ª Vara Federal do Distrito Federal que o inquérito fosse remetido de volta ao Supremo. O MPF considerou que os crimes teriam sido cometidos por Eduardo Cunha enquanto deputado federal e em função do mandato, razão pelo qual o STF é o foro para julgá-lo.
O juiz Ricardo Leite acatou a manifestação em 8 de setembro e o processo voltou a tramitar no STF no fim da semana passada. Na sexta-feira, 26, Edson Fachin mandou a PGR se manifestar sobre o caso.
Na primeira instância, a defesa de Eduardo Cunha vinha buscando retirar da investigação provas retiradas dos sistemas Drousys e MyWebDay, usados pela Odebrecht para registrar e gerir pagamentos de propina. O material foi declarado nulo pelo STF. Sem essas provas, os advogados de Cunha alegavam que não restaria “justa causa” para a denúncia. Até o envio do caso ao Supremo, a Justiça Federal ainda não havia decidido a respeito.
Como mostrou a coluna, outro caso envolvendo Cunha já havia retornado ao STF em razão dos novos contornos do foro privilegiado. Em agosto, chegou à corte uma ação por corrupção, lavagem de dinheiro e falsidade ideológica eleitoral pelo suposto recebimento de 1,3 milhão de francos suíços em propina em um contrato da Petrobras para compra de um campo de exploração de petróleo no Benin, na África. O dinheiro teria sido enviado a contas na Suíça.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ricardo Brandt - do PlatôBR
29/09/25 - 07h18min
Em
Notícias
Atualizado em
29/09/25 - 07h18min
Decisões da Justiça no Brasil e a atenção que recebeu de aliados nas últimas semanas deram novas esperanças para a deputada licenciada Carla Zambelli (PL-SP), presa desde o fim de julho na Itália. Nesta semana, ela tem mais uma audiência, que servirá para nova tentativa de sair do presídio feminino do complexo de Rebibbia, nos arredores de Roma.
A deputada teve seus perfis nas redes sociais desbloqueados pelo STF na quinta-feira, 25. A decisão do ministro Alexandre de Moraes sobre os perfis e um relatório da Polícia Federal, dias antes, sobre a tentativa de obstrução à Justiça, que não surtiu efeitos, ajudaram a aumentar as esperanças da deputada de ir para prisão domiciliar, na Itália, enquanto espera o processo de extradição.
Outros fatos animaram a deputada. Na quarta-feira, 24, ela participou pela segunda vez, por videoconferência (imagem do destaque), de uma audiência na CCJ da Câmara sobre o processo que pode levar à cassação de seu mandato. A ação decorre da condenação pelo ataque hacker, episódio que provocou sua fuga do Brasil, com a posterior prisão na Itália. Ela se mostrou otimista quanto ao futuro e disse aos deputados que está no presídio por um crime que não cometeu.
“Estou tranquila por saber que em breve não estarei mais presa, estarei em liberdade”, disse a deputada. “Eu confio na justiça italiana. A Itália é minha esperança agora. Vim para um lugar onde sei que sou cidadã italiana e não tem por que eu fugir”, afirmou Zambelli.
Visita de senadores
Antes, na sexta-feira, 19, a deputada recebeu a visita de uma comitiva de senadores. No grupo estavam Flávio Bolsonaro (PL-RJ), Damares Alves (Republicanos-DF), Eduardo Girão (Novo-CE) e Magno Malta (PL-ES). Zambelli comentou com aliados sobre sua esperança de ser liberada da cadeia nos próximos dias.
O comentário e os movimentos, no processo e de aliados, alimentaram rumores nos corredores do poder, em Brasília, de uma possível delação premiada, fato negado pela defesa da deputada. “Não existe essa questão de delação, não tem o que delatar”, afirmou o advogado Fábio Pagnozzi, direto da Itália.
Segundo o defensor, Zambelli disse que levou o hacker Walter Delgatti até o ex-presidente Jair Bolsonaro para falar sobre as urnas, o que já se sabia. A “falta de provas” e a acusação baseada, segundo os advogados, exclusivamente nas falas do hacker devem motivar um pedido de relaxamento da prisão. “Existe só o que o hacker disse e não tem credibilidade”, diz a defesa.
Nesta sexta-feira, 26, a defesa da deputada protocolou um recurso no Supremo Tribunal Federal com um pedido para o relator especificar quais postagens têm de ser excluídas do perfil. “A ausência de individualização impede a execução precisa da ordem, além de expor a embargante ao risco de cumprir de forma inadequada ou ser acusada de descumprimento injusto”, justificou a defesa.
Os advogados alegam ainda risco de “censura”, por falta de delimitação de quais tipos de postagens estão vedadas a partir do desbloqueio. “Deixando margem de interpretação ampla e subjetiva, o que pode configurar restrição indevida ao direito constitucional de liberdade de expressão da embargante”, diz o recurso.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Produtores brasileiros de frutas estão buscando rotas alternativas (Crédito: Marcello Casal Jr/Agência Brasil)
GUSTAVO SILVA DO PLATÔBR
i
29/09/2025 - 8:32
O tarifaço dos Estados Unidos, que elevou a 50% a tarifa de importação de frutas frescas brasileiras, tem forçado os produtores brasileiros a buscarem rotas alternativas. Com a porta americana estreita, a estratégia do setor é abrir mercados na Europa.
O caminho não se resume somente a logística e preço, mas também ao gosto do consumidor. A manga que faz sucesso entre os americanos, por exemplo, não é a mesma variedade que os europeus estão acostumados a comer.
+ Acordo Mercosul-EFTA abre oportunidades para carnes, café e frutas do Brasil
+ Ministro diz acreditar que tarifas dos EUA para carnes, frutas e café serão próximas a cair
Esforços de diversificação recentes já renderam frutos em outros mercados: uva, mamão, abacate e cítricos brasileiros conquistaram nos últimos anos países como Chile, Índia, Japão, Costa Rica e China.
Como parte desse esforço, mais de 35 empresas brasileiras participam de uma feira do setor em Madrid, a partir desta segunda-feira.
Leia mais na coluna de Guilherme Amado, no PlatôBR.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
João Pedroso Campos - do PlatôBR
27/09/25 - 08h41min
Em
Brasil
Atualizado em
27/09/25 - 08h41min
Apesar do apoio de líderes do centrão e do empresariado para que se candidate à Presidência já em 2026, Tarcísio de Freitas tem titubeado nesse sentido nos últimos dias, relatam aliados do governador de São Paulo. Esses interlocutores de Tarcísio dizem que ele tem muitos motivos para adiar para 2030 sua entrada na corrida presidencial — motivos que, no entanto, podem ser deixados de lado em uma situação específica.
Entre essas muitas razões para esperar, a mais forte é o franco favoritismo para mais quatro anos no governo do estado mais rico e populoso do país. A partir dessa condição vêm outros fatores, dizem os aliados de Tarcísio, como a chance de se tornar independente politicamente de Jair Bolsonaro nos próximos quatro anos e consolidar marcas de gestão em oito anos no Palácio dos Bandeirantes.
Na lista de motivos para postergar a candidatura presidencial também estão vantagens práticas de ordem política, observam esses interlocutores de Tarcísio de Freitas: não enfrentar Lula como incumbente, um páreo duríssimo, e não encarar um cenário de desgaste amplo da direita como o atual — em que Bolsonaro foi condenado por tentar dar um golpe e Donald Trump baixou um tarifaço pelo qual Eduardo Bolsonaro trabalhou arduamente.
E qual seria o fator pelo qual todas essas ditas vantagens poderiam ser deixadas de lado por Tarcísio?
Caso Bolsonaro o apoie abertamente, convocando-o a disputar a eleição como seu candidato, dando ao “capita”, como o ex-presidente chama Tarcísio, uma “missão”.
Pelos lados do centrão, que se empolgou com o projeto Tarcísio-2026, Ratinho Júnior já é considerado como uma possibilidade real de apoio no ano que vem. Os líderes do grupo, no entanto, ainda prefeririam o governador de São Paulo simplesmente por considerarem que ele tem mais chances de vitória contra Lula, que tem se recuperado nas pesquisas.
Nesse sentido, avalia-se no centrão em insistir na tese de que, para Bolsonaro conseguir algum tipo de perdão por seus crimes, Tarcísio de Freitas é a melhor opção — e exatamente por isso deveria ser apoiado pelo ex-presidente. Sem citar Tarcísio, Ciro Nogueira falou sobre isso nessa sexta-feira, 26, ao responder a um tuíte de Paulo Figueiredo, o escudeiro de Eduardo Bolsonaro nos Estados Unidos.
“Acho uma crueldade deixar um homem de bem e honesto, como Jair Bolsonaro, preso por muito mais tempo, nas condições de saúde em que está, ameaçando a vida dele, caso a oposição não vença as eleições do ano que vem”, afirmou Ciro.
O novo lance do balé Bolsonaro-Tarcísio será visto na segunda-feira, 29, quando o governador de São Paulo vai a Brasília visitar o ex-chefe na prisão domiciliar.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Bruna Lima
27/09/25 - 08h42min
Em
Brasil
Sergio Moro abriu uma crise no União Brasil do Paraná ao filiar e lançar, nessa semana, a pré-candidatura da bolsonarista Cristina Graeml ao Senado pelo partido.
Parte da legenda no estado defende a candidatura do vereador Alexandre Leprevost para a mesma vaga.
Ao anunciar sua pré-candidatura na sexta-feira, 26, Leprevost alfinetou Moro, afirmando que o senador é “pouco combativo” e que não tem atuação “independente”. O ex-juiz da Lava Jato é o presidente do União no Paraná.
Outro ponto de desgaste em relação ao nome de Graeml é o fato de ela ter feito críticas a partidos do centrão durante sua campanha à prefeitura de Curitiba em 2024, quando concorreu pelo nanico PMB com discurso de outsider e chegou ao segundo turno.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Carioca, Amado passou por várias publicações, como Correio Braziliense, O Globo, Veja, Época, Extra e Metrópoles. Em 2022, ele publicou o livro “Sem máscara — o governo Bolsonaro e a aposta pelo caos” (Companhia das Letras).
Guilherme Amado - do PlatôBR
26/09/25 - 09h06min
Em
Opinião
Eduardo Bolsonaro enviou um ofício à Câmara, no último dia 18, reclamando que não está conseguindo acessar o sistema de votação da Casa e “exercer, mesmo a distância” seu mandato “de forma plena”.
O ofício também teve a intenção de informar o voto de Eduardo na urgência da anistia, aprovada em 17 de setembro. O deputado queria registrar que votou “sim” pela urgência, mas que seu posicionamento não foi computado devido ao impedimento de acessar o sistema da Câmara.
Eduardo afirmou à Casa que tenta, desde o dia 5 de agosto, retorno do recesso parlamentar — e quando suas faltas começaram a contar — acessar o sistema “Infoleg”.
O deputado alegou que vem querendo registrar presença e votos em sessões semipresenciais, mas que, “por algum motivo não esclarecido pela Presidência”, não está conseguindo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
29/09/25 - 22h13min
Em
Cidades
Atualizado em
29/09/25 - 22h58min
A Polícia Civil de Mato Grosso do Sul apontou as causas do acidente aéreo que vitimou o arquiteto e urbanista chinês Kongjian Yu, além de dois documentaristas brasileiros – Luiz Fernando Feres da Cunha Ferraz e Rubens Crispim Jr. – e do piloto Marcelo Pereira.
+ Subsecretário é alvo de mandado de busca em investigação sobre morte de delegado
O caso aconteceu na noite da última terça-feira, 23, na região rural de Aquidauana (MS), no Pantanal sul-mato-grossense. Veja o que se sabe do caso até agora.
Conforme relato preliminar apresentado no Painel Sipaer, plataforma desenvolvida pelo Centro de Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos (Cenipa) da Força Aérea Brasileira, que reúne dados sobre acidentes aéreos no Brasil, o avião com as vítimas tinha como destino o aeródromo Fazenda Barra Mansa, Aquidauana. No entanto, durante a aproximação para pouso, “houve a colisão da aeronave com árvores e posteriormente contra o solo“, informou o Cenipa.
A delegada Ana Cláudia Medina, em entrevista ao Fantástico, da TV Globo, deu uma explicação semelhante. “O avião bateu na árvore, perdeu sustentação, caiu e incendiou. Todos morreram na hora”, disse. Ela afirma que galhos encontrados na fuselagem da aeronave ajudaram a levantar esta principal hipótese.
Conforme os relatos da delegada ao Fantástico, o avião Cessna 175 tentou pousar fora do horário permitido para a pista. As investigações apontam que o piloto tentou, às 18h03, sem visibilidade, fazer a primeira tentativa de pouso. Mas, desalinhado, precisou arremeter. Na segunda tentativa, a aeronave colidiu com uma árvore de cerca de 20 metros a aproximadamente 300 metros da cabeceira. “Já era uma operação irregular, porque só poderia operar até 17h39”, disse a delegada.
As quatro vítimas do acidente são: o prestigiado arquiteto e professor chinês Kongjian Yu, mundialmente reconhecido pelos trabalhos e estudos sobre a contenção de enchentes, autor de livros e com projetos assinados em mais de 250 cidades ao redor do mundo; os cineastas premiados Luiz Fernando Feres da Cunha Ferraz e Rubens Crispim Jr; e o piloto do avião – e também proprietário da aeronave – Marcelo Pereira.
Os passageiros estavam reunidos para a gravação do documentário de Kongjian Yu e usaram o avião de Pereira para sobrevoar o Pantanal, um local que o arquiteto chinês tinha o sonho de conhecer.
A aeronave Cessna prefixo PT-BAN não tinha autorização para operar como táxi aéreo, segundo a Agência Nacional de Aviação Civil (Anac)
Segundo o Registro Aeronáutico Brasileiro (RAB), o avião foi fabricado em 1958 e adquirido em 2015 pelo piloto Marcelo Pereira de Barros, que também morreu no acidente.
A aeronave tinha capacidade para um tripulante e três passageiros, mas estava habilitada apenas para operação diurna. O Certificado de Verificação de Aeronavegabilidade (CVA) tinha validade até 9 de dezembro.
Em 2019, a aeronave chegou a ser apreendida por causa do transporte irregular de turistas e ficou sem operar até 2024.
Na época, as autoridades interditaram 46 aeronaves (a maioria da categoria agrícola) e uma oficina clandestina de manutenção de aviões foi fechada. O Cessna foi liberado após cumprir as exigências da Anac.
O advogado Djalma Silveira, que defendeu o piloto Marcelo Pereira de Barros no processo judicial que resultou na apreensão da aeronave, disse que ele nunca usou o avião como táxi aéreo.
“Quem conhece o Pantanal sabe a distância e o isolamento das fazendas em épocas de cheia. Os pilotos em geral usam seus aviões para prestar socorro a pessoas ilhadas, vítimas de ataques de animais peçonhentos e outras emergências. Eventualmente os fazendeiros pagam os custos de combustível, mas não é uma situação recorrente”, disse o defensor.
Sobre a apreensão do avião em 2019, Silveira diz que Barros estava abrindo a empresa Aero Safari para voos turísticos e tinha mandado imprimir alguns cartões que foram apreendidos pela polícia. O advogado recorreu à Justiça e conseguiu a liberação do avião em 2022, mas só foi utilizado em 2024 após uma reforma.
Com o falecimento de Marcelo, a ação que tramita na Justiça será extinta, disse Djalma Silveira.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
29/09/25 - 22h34min
Em
Cidades
A polícia realizou nesta segunda-feira, dia 29, na Baixada Santista, busca e apreensão relacionadas ao assassinato do delegado Ruy Ferraz Fontes. De acordo com o jornalista Josmar Jozino, colunista do UOL, o subsecretário de Gestão e Tecnologia da Prefeitura de Praia Grande, Sandro Rogério Pardini, foi um dos alvos dos mandados. Ele nega participação no crime.
+ Quem era Ruy Ferraz Fontes, ex-delegado-geral e inimigo do PCC assassinado em SP
O DHPP (Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa) já identificou oito suspeitos de envolvimento no caso e quatro pessoas que participaram do assassinato no último dia 15 estão presas. Fontes era secretário da Administração da Prefeitura de Praia Grande.
Foram apreendidos R$ 50 mil, US$ 10.030; 1.135 euros, telefone celular, computadores e documentos no apartamento de Pardini, em Santos. Também foram apreendidos cartões bancários, três registros de armas de fogo e um registro CAC (Colecionador, Atirador e Caçador).
Pardini já ocupou cargos em secretarias da Prefeitura de Praia Grande. Também foi diretor do Departamento de Integração da Informação do município.
Octávio Rolim, Patrícia Cristina de Britto Moita e Beatriz Mâncio, defensores de Pardini, informaram por meio de nota “que o cliente nega veementemente toda e qualquer participação, seja ela direta ou indireta nos fatos que estão sendo apurados”.
“Pardini está à disposição das autoridades para colaborar, naquilo que estiver ao seu alcance, no efetivo esclarecimento deste trágico ocorrido”, disse a defesa. Os advogados falaram ainda que “o cliente tem uma vida completamente voltada ao trabalho lícito e cuidado com a sua família”.
Foram cumpridos oito mandados de busca e apreensão na Baixada Santista. Cinco em Praia Grande. Os alvos são pessoas que têm contato com funcionários da Prefeitura de Praia Grande.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação com Estadão Conteúdo
29/09/25 - 09h43min
Em
Notícias
Atualizado em
29/09/25 - 09h48min
Perante a Corte Internacional de Direitos Humanos, o Estado brasileiro pediu desculpas por violações relacionadas à morte de 96 recém-nascidos em Cabo Frio, no Rio de Janeiro, entre junho de 1996 e março de 1997.
Conhecido como “Mães de Cabo Frio”, o julgamento do caso teve início no dia 26 de setembro de 2025 e agora as partes têm até o dia 28 de outubro para apresentar as alegações finais por escrito.
Na denúncia, o Estado é acusado de violações aos direitos à vida, à convivência familiar, às garantias judiciais, à proteção judicial, à igualdade perante a lei e aos direitos das crianças.
Os casos ocorreram na Clínica Pediátrica da Região dos Lagos (Clipel), que recebia recursos do Sistema Único de Saúde (SUS), e chegaram ao tribunal internacional após a apresentação de denúncia pela Comissão Interamericana de Direitos Humanos (CIDH), em 2024.
Diante da Corte e de familiares das vítimas, o Brasil, representado pela Advocacia-Geral da União (AGU), defendeu-se de algumas alegações e pediu desculpas por fatos relacionados ao caso, incluindo ter permitido o funcionamento de uma clínica pediátrica sem as autorizações e inspeções necessárias e por manifestações discriminatórias do Ministério da Saúde durante a investigação do caso.
A Advocacia-Geral da União pontuou que o Estado adotou as medidas legalmente cabíveis, promovendo a investigação e propondo a ação penal em relação à morte dos 96 bebês – os investigados foram absolvidos pela Justiça – e reiterou a disposição de dialogar com as famílias para uma solução consensual para o caso.
A AGU também argumentou que o episódio remonta ao período anterior à adesão do Brasil à jurisdição contenciosa do tribunal, em 1998.
“Por estarem fora da jurisdição temporal da Corte, os fatos reconhecidos como violações de direitos humanos não permitem, segundo a AGU, que a Corte se pronuncie sobre a responsabilização internacional do Estado, mas devem ser reconhecidos como violações a direitos humanos internacionalmente protegidos, em respeito à memória dos recém-nascidos falecidos e à verdade há muito tempo buscada por seus familiares”, diz o órgão, em nota.
Por fim, a AGU solicitou que, ao avaliar eventuais medidas reparatórias, a Corte IDH “adote critérios objetivos, razoáveis e proporcionais, privilegiando aquelas que tenham impacto direto e comprovado na restituição dos direitos das vítimas”.
De acordo com arquivos da Corte, a Clipel foi criada em 1995 como uma clínica privada sem fins lucrativos e funcionava na área interna do Hospital Santa Izabel, como uma unidade de terapia intensiva neonatal.
Segundo a CIDH, as vítimas nasceram com estado normal de saúde e a maioria das mães não teve problemas que colocassem em risco a vida dos bebês durante a gestação. Mesmo assim, eles foram levados para a UTI por conta de diferentes complicações, como problemas respiratórios, prematuridade ou falta de vagas em outros hospitais.
As famílias afirmam que, quando os bebês deram entrada na unidade, existia uma infecção hospitalar no local e que, mesmo sabendo dos riscos, os médicos decidiram internar os recém-nascidos no local, onde vieram a falecer. Os familiares também citam ter observado irregularidades no tratamento médico e falta de higiene.
Um laudo pericial elaborado pelo Instituto Fernandes Figueira da Fundação Oswaldo Cruz (IFF/Fiocruz), vinculado ao Ministério da Saúde (MS), concluiu que a taxa anormal de mortalidade registrada na Clipel não poderia ser explicada por outros fatores além da contaminação hospitalar.
Citando o relatório da investigação policial, a CIDH alega que os laudos periciais apontaram negligência tanto dos diretores da Clipel quanto dos profissionais de saúde no atendimento aos bebês. Diante disso, foram abertos processos administrativos.
O primeiro ocorreu na Coordenadoria de Fiscalização Sanitária da Secretaria de Saúde do Rio de Janeiro (Cofisa), mas os familiares não obtiveram respostas sobre os desfechos da apuração.
O segundo foi instaurado no Conselho Regional de Medicina do Rio de Janeiro (Cremerj) em 1997, para apurar a conduta do diretor médico da Clipel. Em 2000, o conselho concluiu que ele não havia cometido ilícitos.
O terceiro tramitou no Ministério da Saúde em 1998 e investigava a responsabilidade de um médico em particular. A Corte não informa o desfecho dessa ação.
Os familiares também denunciaram os casos ao Ministério Público, que acusou os profissionais de homicídio culposo. O processo se arrastou por quase dez anos. No fim, os médicos foram absolvidos porque não ficou comprovado que houve relação direta entre suas ações e as mortes.
O juiz ainda destacou que a denúncia não especificava a conduta de cada réu, tratando todos de forma genérica. As famílias ainda tentaram ações de reparação contra a clínica, mas todas foram rejeitadas.
A CIDH entende que o Estado brasileiro falhou por não investigar nem julgar o caso de forma adequada e em tempo razoável. Também aponta que o processo ignorou fatores importantes, como a vulnerabilidade das mães no puerpério e a questão racial das famílias afetadas. Por isso, conclui que houve violação do princípio da igualdade e da não discriminação.
A comissão ainda afirma que a perda dos bebês, somada ao desconhecimento de saber o que realmente aconteceu, trouxe sofrimento e angústia para os familiares, configurando uma violação ao direito à integridade psíquica e moral dessas pessoas.
Por fim, o grupo alega que a situação constituiu uma conjuntura “de risco real e iminente” aos direitos das crianças e o Estado deveria ter cumprido com seus deveres de fiscalização e supervisão.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade

DA REDAÇÃO COM REUTERS
i
29/09/2025 - 17:40
O dólar voltou a ceder ante o real nesta segunda-feira, 29, enquanto o Ibovespa renovou novamente o recorde do patamar intradia aos atingir os 147.558,22 pontos, mas que não se manteve até o fechamento, em alta, porém pressionado por queda da Petrobras.
+ Professor de Harvard vê ouro e cripto ganhar espaço com dólar mais fraco
A queda do dólar foi em sintonia com o recuo da moeda norte-americana no exterior, em meio ao receio de que possa haver uma paralisação parcial do governo norte-americano, caso o Congresso dos EUA não chegue a um acordo sobre o orçamento até esta terça-feira, 30.
O dólar à vista encerrou a sessão em baixa de 0,35%, aos R$ 5,3197. No ano, a divisa acumula queda de 13,91%.
Às 17h04, na B3, o dólar para outubro — atualmente o mais líquido no Brasil — cedia 0,58%, aos R$ 5,3240. Veja cotações.
Já o Ibovespa fechou em alta nesta segunda, renovando máxima histórica intradia no melhor momento do pregão, mas o fôlego arrefeceu com movimentos de realização de lucros e queda relevante das ações da Petrobras na esteira do forte declínio dos preços do petróleo no exterior.
Índice de referência do mercado acionário brasileiro, o Ibovespa fechou em alta de 0,61%, a 146.336,80 pontos. Na máxima do dia, chegou a 147.558,22 pontos, novo topo histórico intradia. Na mínima, marcou 145.446,71 pontos.
O volume financeiro somava R$ 15,5 bilhões antes dos ajustes finais, contra uma média diária de R$ 22,3 bilhões em setembro e de R$ 23,8 bilhões em 2025.
O dólar engatou perdas ante o real já no início da sessão, acompanhando o sinal negativo vindo do exterior, onde a moeda norte-americana cedia em meio ao risco de paralisação do governo dos EUA. Ainda que o financiamento esteja prestes a expirar, nesta terça-feira, os republicanos e democratas no Congresso dos EUA não dão sinais de que concordarão com uma solução temporária para os gastos.
Neste cenário, o dólar à vista atingiu a cotação mínima de R$5,3052 (-0,63%) às 10h42, acompanhando o recuo da moeda ante a maior parte das demais divisas no exterior. No restante da sessão o dólar recuperou parte da força, mas ainda assim encerrou em queda ante o real.
Entre os eventos do dia, destaque para comentários do presidente do Banco Central, Gabriel Galípolo, durante o evento Itaú Macro Day, em São Paulo.
Galípolo descartou mudanças na abordagem atual da instituição em relação às reservas cambiais e ao estoque de swaps, reforçando que o câmbio no Brasil é flutuante e que a instituição atua para corrigir disfuncionalidades.
“Não há nenhum objetivo ou preocupação no sentido de recomposição de reservas ou mudanças em swaps”, disse Galípolo, acrescentando que o BC tem reservas robustas para responder a qualquer disfuncionalidade no mercado de câmbio.
Questionado sobre o déficit atual da conta corrente brasileira, Galípolo afirmou que o resultado demonstra que a demanda interna segue elevada.
No mesmo evento, o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, afirmou que o governo não está fazendo ajuste fiscal vendendo patrimônio, acrescentando que continuará a perseguir as metas fiscais estabelecidas, tanto para 2025 quanto para 2026.
“A meta da LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias)… está sendo perseguida com todo o esforço”, afirmou Haddad sobre o objetivo de 2025. “Para 2026 vai ser igual”, acrescentou.
No exterior, no fim da tarde o dólar seguia em baixa. Às 17h11 o índice do dólar — que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas — caía 0,20%, a 97,952.
Estrategistas do Santander avaliam que o cenário global continua favorável para os mercados emergentes e, em particular, para o Brasil, destacando que o fluxo de capital externo segue positivo, mas que há investidores locais reduzindo taticamente a exposição em ações ou rotacionando para setores mais defensivos.
Na visão de Aline Cardoso e Guilherme Motta, o Ibovespa pode experimentar uma “pausa” em outubro antes de retomar sua trajetória de alta. Em setembro, o Ibovespa soma uma alta de 3,48%. No ano, alcança uma valorização de 21,66%.
“Com isso em mente, nosso portfólio recomendado para outubro adota uma postura um pouco mais cautelosa: reduzimos o beta (ações com variações mais amplas do que o mercado) e diminuímos a exposição a papéis que tiveram ganhos expressivos nos últimos meses”, afirmaram em relatório com data de domingo.
Dados da B3 mostram que o saldo de capital externo na bolsa paulista em setembro está positivo em R$4,78 bilhões até o dia 25, com a entrada líquida no ano alcançando R$26 bilhões.
O estrategista Felipe Paletta, da EQI Research, chamou a atenção para o volume baixo do pregão no dia, citando uma sessão sem muitos gatilhos, enquanto o mercado aguarda dados do mercado de trabalho norte-americano na semana, que podem ajudar a definir as apostas sobre os próximos passos do Federal Reserve.
Ele destacou, contudo, a nova revisão para baixo em projeções para a inflação da pesquisa Focus como mais um componente positivo para a bolsa paulista, uma vez que tem ajudado a aumentar a expectativa entre agentes financeiros de um potencial corte na taxa Selic no começo de 2026.
DESTAQUES
– ELETROBRAS PNB subiu 4,3% e ELETROBRAS ON avançou 3,93%, renovando máximas históricas. Analistas do Bradesco BBI reiteramos Eletrobras como uma das principais recomendações no setor de utilidade pública, ao lado de Sabesp, com novos preços-alvo para o final de 2026 de R$83 para as ações PNB e de R$75 para os papéis ON. Eles citam entre os argumentos que veem a Eletrobras bem-posicionada para capturar o ciclo estrutural de valorização da energia elétrica, com ativos de geração que se tornam cada vez mais estratégicos em um cenário de oferta restrita e demanda crescente.
– ITAÚ UNIBANCO PN fechou em alta de 0,57%, após alcançar R$39,36 no melhor momento (+1,78%), novo topo intradia. Analistas da XP Investimento reiteraram recomendação de compra para as ações, com preço-alvo de R$45, após evento com representantes do banco, do qual saíram com uma visão construtiva sobre o case de investimento. No setor, tendo como pano de fundo também dados de agosto de crédito divulgados pelo Banco Central, BRADESCO PN subiu 1,02%, SANTANDER BRASIL UNIT avançou 1,69% e BANCO DO BRASIL ON encerrou com variação positiva de 0,05%.
– PETROBRAS PN recuou 1,36% e PETROBRAS ON perdeu 1,89%, no terceiro pregão de seguido no vermelho, pressionadas nesta sessão pelo declínio dos preços do petróleo no exterior, onde o barril sob contrato Brent fechou em baixa de 3,08%. No setor, BRAVA ON encerrou com queda de 0,98%, PETRORECONCAVO ON caiu 1,38% e PRIO ON apurou retração de 0,84%.
– BRASKEM PNA caiu 5,13%, ainda refletindo receios no mercado após anúncio de que contratou assessores para avaliar opções para sua estrutura de capital. Analistas do BTG Pactual veem um risco de diluição para acionistas da petroquímica “firmemente” presente. Eles citaram que a companhia continua em uma posição delicada, com os spreads petroquímicos sem sinais de recuperação, enquanto a recente decisão de contratar assessores para avaliar alternativas adiciona mais um elemento de preocupação ao sugerir que uma conversão de dívida em ações ou estruturas alternativas não podem ser descartadas.
– VALE ON avançou 0,33%, mesmo com a queda dos futuros do minério de ferro na China. No setor de mineração e siderurgia, CSN MINERAÇÃO ON subiu 3,95%, com a controladora CSN ON fechando em alta de 0,63%, enquanto GERDAU PN valorizou-se 0,84% e USIMINAS PNA encerrou com acréscimo de 0,57%.
– MAGAZINE LUIZA ON recuou 5,09%, revertendo os ganhos de parte da sessão, quando chegou a registrar valorização de 7,24%, ampliando a alta no mês para 46,52%. De acordo com relatório da Ágora Investimentos, contudo, o papel está entre as ações com maior taxa de aluguel, de 22,63%, conforme dados de sexta-feira.
– AMBIPAR ON, que não está no Ibovespa, saltou 21,47%, em mais um dia de recuperação após fortes perdas na semana passada, em meio a preocupações sobre a companhia após decisão favorável da Justiça do Rio de Janeiro na semana passada sobre pedido de medida cautelar contra credores.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Notas de dólares e reais (Crédito: REUTERS/Amanda Perobelli)
DA REDAÇÃO
i
29/09/2025 - 9:40
O mercado financeiro fez ajustes para baixo em suas estimativas para inflação e dólar neste ano e no próximo, mostrou o boletim Focus divulgado nesta segunda-feira, 29, pelo Banco Central (BC).
Para a inflação medida pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), os economistas estimam agora uma alta de 4,81% ao final deste ano, ante 4,83% há uma semana, ao passo que, para 2026, a expectativa é de inflação de 4,28%, contra 4,29% uma semana atrás.
+ IGP-M acelera a 0,42% em setembro, mas em 12 meses segue abaixo do IPCA
A meta de inflação estabelecida pelo Conselho Monetário Nacional (CMN) é de 3% ao ano, com margem de tolerância de 1,5 ponto para mais ou para menos. Em agosto, o IPCA acumulado em 12 meses registrou alta de 5,13%.
Para o câmbio, os cerca de 100 economistas ouvidos pelo BC no Focus fizeram ligeiras revisões para baixo nas projeções para a cotação do real em relação ao dólar.
Para este ano, a expectativa é de que o dólar termine a R$ 5,48, ante R$ 5,50 na semana anterior, enquanto para 2026 a projeção é de R$ 5,58, ante R$ 5,60 antes.
A projeção anual de câmbio publicada no Focus é calculada com base na média para a taxa no mês de dezembro, e não no valor projetado para o último dia útil de cada ano, como era até 2020.
Os agentes mantiveram ainda suas projeções para o crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) de 2025 e 2026 — 2,16% e 1,80%, respectivamente –, assim como para a taxa básica de juros Selic também para este ano e o próximo — 15% e 12,25%, respectivamente.
Neste mês, o Comitê de Política Monetária (Copom) do Banco Central decidiu manter a taxa básica de juros em 15% ao ano e, na ata sobre a reunião em que a decisão foi tomada, afirmou que, após avaliar os efeitos acumulados do choque de juros, entrou agora em um novo estágio da política monetária que prevê taxa Selic inalterada por longo período para buscar a meta de inflação.
A mediana para o déficit primário do setor público consolidado em 2025 permaneceu em 0,51% do Produto Interno Bruto (PIB). Um mês antes, era de 0,52%. A meta fiscal é de déficit zero nas contas do governo central este ano, com tolerância de 0,25 ponto porcentual do PIB para mais ou para menos.
A estimativa intermediária para o déficit primário do setor público em 2026 seguiu em 0,60% do PIB. Um mês antes, já era de 0,60%. O alvo do ano que vem é de um superávit de 0,25% do PIB para o governo central, também com tolerância de 0,25 ponto para mais ou para menos.
Com informações da Reuters e Estadão Conteúdo
 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REDAÇÃO
i
29/09/2025 - 6:30
O número de investidores ativos do Tesouro Direto saltou 18,2% no acumulado dos últimos 12 meses, segundo balanço do Tesouro Nacional divulgado nesta sexta-feira, 26. No total, são 3.149.407 pessoas.
+Gol e Azul anunciam fim das negociações para fusão e de acordo de codeshare
Já o número de investidores cadastrados no programa Tesouro Direto saltou 12% na mesma janela, representando um incremento de 267 mil pessoas, para um total de 33,25 milhões.
O balanço considera que os investidores ativos são aqueles que estão com saldo em aplicações no programa.
Os dados apontam que, somente no mês de agosto, foram realizadas 861.853 operações de investimento em títulos do Tesouro Direto, totalizando R$ 6,39 bilhões.
Durante esse mês, os resgates foram de R$ 3,45 bilhões, resultando em emissão líquida de R$ 2,93 bilhões.
Desse total de operações, 56% foi de até R$ 1 mil, ao passo que o valor médio de cada operação foi de R$ 7.409,19.
O levantamento aponta que o grupo de títulos mais demandado pelos investidores foi o de títulos indexados à taxa Selic, conhecidos como Tesouro Selic.
Foram R$ 3,4 bilhões em vendas destes títulos, correspondendo a mais de metade das vendas (53,1%).
Já os títulos indexados à inflação (Tesouro IPCA+, Tesouro IPCA+ com Juros Semestrais, Tesouro RendA+ e Tesouro Educa+) somaram, em vendas, R$ 2,3 bilhões e corresponderam a 36,3% do total.
Títulos prefixados (Tesouro Prefixado e Tesouro Prefixado com Juros Semestrais), por sua vez, totalizaram R$ 0,7 bilhões em vendas, ou 10,6% do total.
Olhando para o prazo, a maior parte das vendas ficou com títulos com vencimento entre 5 a 10 anos, que alcançaram 40,1% do total.
Já as aplicações em títulos com vencimento acima de 10 anos representaram uma fatia de 21,8%, ao passo que os títulos com vencimento de 1 a 5 anos corresponderam a 38,1% do total.
+ VEJA AQUI TODOS OS TÍTULOS DISPONÍVEIS
Em agosto de 2025, o estoque do Programa fechou em R$ 190,2 bilhões, um aumento de 2,4% em relação ao mês anterior (R$ 185,7 bilhões) e de 34,4% sobre agosto de 2024 (R$ 141,5 bilhões).
Analisando a representatividade, os títulos remunerados por índices de preços são os principais, somando R$ 96,9 bilhões, ou 51% do total.
Na sequência, vêm os títulos indexados à taxa Selic, totalizando R$ 69,4 bilhões (36,5%), e os títulos prefixados, que somaram R$ 23,9 bilhões, com 12,5% do total.
Em se tratando de perfil de vencimento dos títulos em estoque, a parcela com vencimento em até 1 ano é de R$ 24,6 bilhões (12,9%) em fins de agosto. A parcela do estoque vincendo de 1 a 5 anos é de R$ 82,5 bilhões (43,4%) e o montante acima de 5 anos soma R$ 83,1 bilhões (43,7%).
É possível aplicar em títulos do Tesouro através de bancos ou corretoras de investimentos. Ao comprar um dos papéis, o investidor está fazendo uma espécie de empréstimo ao Tesouro Nacional, que pagará uma remuneração diferente de acordo com cada ativo.
Os títulos públicos podem ser agrupados em quatro tipos:
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Pessoa olhando para gráfico em notebook (Crédito: Freepik)
BRUNO PAVAN
i
29/09/2025 - 7:30
Investir numa empresa sem precisar de grandes valores. Se tornar sócio de multinacionais e ganhar com seus desempenhos. Ou até mesmo receber lucros de grandes companhias. Esses podem ser alguns dos objetivos e realidades de quem investe em ações.
Por isso, para quem deseja entender sobre esse mercado, o Bora Investir separou 7 cursos gratuitos, dos mais variados temas, que vão te ajudar a conhecer o universo das ações antes de começar a investir. Confira!
Curso para investidores iniciantes, que aborda os conceitos básicos do mercado de ações, escolha de ações, compra e venda, fatores de influência no preço, estratégias de investimento e avaliação de riscos. Confira!
Aprenda tudo o que você precisa saber sobre ações, desde o seu mercado até o investimento de forma prática e as suas tributações. Acesse!
O mercado de ações no Brasil é enorme e cheio de opções. Nesse curso, você que está começando, terá um panorama geral de como ele funciona. Confira!
Hora de migrar do iniciante para o nível médio no conhecimento. Neste completo curso, entenda tudo que há no mercado de ações brasileiro. Acesse!
É hora de botar a mão na massa! Aprenda como negociar os papéis em bolsa e como se tornar um investidor dessa ativo. Clique e descubra!
Já investe em empresas brasileiras? Então você precisa saber como o Imposto de Renda age sobre seu investimento. Veja mais!
Como mencionado, o universo dos investimentos por ação é enorme, e ele não para no Brasil. Há opções até mesmo de investir em ações no exterior. Quer saber mais? Confira!
Leia a matéria completa no site B3 Bora Investir, parceiro da IstoÉ Dinheiro.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Entregador do ifood (Crédito: DW)
DA REDAÇÃO
i
29/09/2025 - 11:15
O iFood e o Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) formalizarão acordo nesta segunda-feira (29) um pacto para promover melhorias nas condições de trabalho dos entregadores cadastrados na plataforma.
+Policial penal que atirou em entregador do iFood alega disparo acidental
+Restaurantes de SP pressionam iFood para também zerar taxas cobradas dos estabelecimentos
A decisão ocorre após diversas manifestações realizadas por movimentos sociais de entregadores e, ao mesmo tempo, de tentativas frustradas do governo federal de elaborar uma regulamentação da área capaz de satisfazer os desejos da categoria e dos aplicativos de entrega.
Segundo o anúncio, divulgado pelo órgão do governo nesta manhã, o pacto zelará pelas seguintes questões:
O detalhamento do acordo deveria ocorrer durante cerimônia agendada inicialmente para as 11h30, porém o evento foi cancelado poucos minutos após seu anúncio. O MTE afirmou que uma nova data será “oportunamente divulgada”.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Planejamento e visão estratégica (Crédito: Freepik)
ALEXANDRE INACIO
i
28/09/2025 - 9:00
O mercado de conselheiros de empresas ganhou impulso nos últimos anos. Para muito além das empresas listadas em bolsa, onde o conselho de administração é peça obrigatória nas estruturas de governança corporativa, muitas companhias – mesmo de capital fechado – têm criado conselhos para definir sua direção estratégica e supervisionar a gestão.
Nesse sentido, o papel do presidente dessas estruturas também tem ganhado novos contornos. Estudo da Korn Ferry, empresa especializada em consultoria organizacional, mostra que os presidentes de conselho já não são mais apenas condutores passivos entre os conselheiros e a diretoria, nas bases tradicionais de governança corporativa.
+ H&M anuncia locais de próximas 4 lojas no Brasil
+ ‘Cade’ do Uruguai não autoriza venda de 3 fábricas da MBRF para Minerva
Segundo a Korn Ferry, os conselhos que não evoluem correm o risco de se tornarem irrelevantes. E o papel do presidente dessas estruturas vai para além de gerenciar a governança corporativa para moldar o futuro da empresa. Os presidentes de hoje não são apenas moderadores. Eles são estrategistas, pensadores sistêmicos e uma força estabilizadora. O trabalho deles é conectar sinais, moldar conversas e assegurar que o conselho esteja ativamente orientando — não apenas aprovando — a direção da empresa.
Dentro desse novo contexto, a Korn Ferry relacionou as dez principais características do presidente de conselhos do futuro.
Líderes empáticos tomam melhores decisões porque consideram mais do que fatos. Eles consideram as pessoas. Empatia não é apenas ser gentil. É sobre ser eficaz. Presidentes que lideram com empatia criam confiança, segurança psicológica e dinâmicas mais fortes na sala de reuniões.
Já se foram os dias dos presidentes baseados no comando e controle. Os líderes mais eficazes de hoje ouvem mais do que falam — não passivamente, mas com intenção. Ela transforma salas de reunião repetitivas em motores de insights. Ótimos presidentes não apenas ouvem — eles entendem
Ótimos líderes tomam decisões de alto risco em tempo real, muitas vezes com informações incompletas. O que os diferencia? O julgamento. Um bom julgamento não se trata apenas de tomar decisões certas. Trata-se de enxergar além dos limites, identificar pontos cegos e saber quando desafiar o consenso.
Os melhores presidentes não se afogam em detalhes nem se escondem atrás de jargões. Eles cortam o ruído com clareza, convicção e propósito. Eles traduzem complexidade em ação, alinham as partes interessadas e transformam a visão em impulso. Criam espaço para debates reais, garantindo que todas as vozes sejam ouvidas.
Os altos executivos não apenas reagem às mudanças; eles as lideram. Adaptabilidade significa manter a calma em uma crise, mudar de rumo quando as coisas mudam e ajudar o conselho a manter o foco quando o futuro parece incerto. Trata-se de ser flexível e decisivo em movimento.
Presidentes curiosos fazem perguntas melhores. Eles perseguem tendências emergentes, confrontam o pensamento estático e mantêm o conselho focado no futuro. Eles não estão apenas observando IA, riscos climáticos e mudanças geopolíticas. Eles perguntam: qual é a oportunidade? Qual é a ameaça? O que estamos perdendo?
Os melhores presidentes não fogem da tensão. Eles a encaram com clareza e calma. O conflito, quando bem administrado, não é uma disrupção. É um impulsionador de melhores decisões, pensamento mais aguçado e equipes mais fortes. Líderes eficazes transformam atrito em combustível.
Ótimos presidentes não precisam de holofotes. Eles abrem espaço para outras pessoas brilharem. Eles aparecem com autoconsciência, assumem os erros e colocam a missão acima do ego. Eles sabem que não têm todas as respostas. Essa abordagem os torna confiáveis, abertos a treinamentos e respeitados.
Em um mundo de manipulação e escrutínio, os presidentes mais eficazes lideram com clareza, consistência e convicção. Eles dizem o que precisa ser dito, mesmo quando é algo desconfortável. Eles não fingem. Eles não blefam. E é exatamente por isso que as pessoas os seguem.
A visão estratégica separa os líderes transformadores dos reativos. Os melhores presidentes olham além do relatório trimestral. Eles conectam as escolhas de hoje às oportunidades de amanhã. Eles alinham ações de curto prazo com ambições de longo prazo, equilibrando inovação ousada com execução fundamentada.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Brunno Saura, General Manager do PayPal no Brasil (Crédito: Ana Nobre)
EDUARDO VARGAS
i
29/09/2025 - 7:30
Entrante no mercado de adquirência, o PayPal não descarta ter sua maquininha própria e outras soluções que visem conectar a companhia ainda mais com pequenas e médias empresas.
+Com fim da isenção de IR, investir em LCI e LCA vai ser mais vantajoso que CDB?
Em entrevista à IstoÉ Dinheiro, o General Manager da PayPal no Brasil, Brunno Saura, avalia que a empresa ‘não tira nada da mesa’ do que é possível realizar em adquiriência dentro do Brasil.
“Então [maquininha] está dentro das possibilidades. Mas eu acho que o papel da adquirência para a gente aqui, é como a gente melhora a qualidade dos serviços que a gente entrega pro vendedor. No final das contas é sobre como criar uma melhor aprovação, um melhor fluxo, o fluxo pro vendedor”, explica.


Sendo um mercado altamente competitivo – e com concorrência aumentando nos últimos anos – Saura relata que a empresa ainda assim vê um potencial no mercado e que vem aumentando o número de parceiros e atualizando tecnologias.
A entrada no mercado de adquirência foi anunciado pela gigante de pagamentos no início de junho, abrindo portas para trazer outros produtos do portfólio global da empresa para o Brasil.
Essa nova vertente de negócio vem em meio a um plano de expansão global que mirou prioritariamente a Europa e agora tem foco na América Latina.
A empresa atua no Brasil desde meados de 2011 com sua carteira digital e tem aumentado o leque de produtos em um passado recente. A operação aqui conta com quase 200 funcionários e coloca o país dentre os mais relevantes da América Latina para a operação global da companhia,
Ainda em se tratando de produtos, Saura comenta que a empresa teve um ‘saldo super positivo’ no lançamento de cartões físicos nos EUA, com um engajamento do consumidor acima do esperado.
“Olhamos o quanto ele se identifica cada vez mais com a marca PayPal e a usabilidade de transcender esse caminho do digital pro offline, dando maiores opções, maior conectividade para nossos 400 milhões de consumidores. Se faz sentido para o mercado brasileiro……acho que tem uma possibilidade grande realmente da gente trazer para o Brasil, mas acho que é algo que a gente ainda vem discutindo e vem olhando com ótimos olhos”, explica.
Atualmente a empresa oferece diferentes opções de cartões físicos para seus clientes. O primeiro deles foi o PayPal Debit Card, lançado no início dos anos 2000, pensado para dar acesso direto ao saldo da conta PayPal. Trata-se de um cartão de débito da bandeira Mastercard, que permite usar o saldo em compras presenciais ou online e realizar saques em caixas eletrônicos. Mais recentemente, o produto foi reformulado para incluir benefícios como cashback em determinadas compras.
Outra opção é o PayPal Prepaid Mastercard, criado em 2012 em parceria com a NetSpend. Diferente do cartão de débito tradicional, ele funciona como um cartão pré-pago recarregável, que pode ser carregado a partir da conta PayPal, depósitos diretos de salário ou redes de recarga físicas. Ele é bastante utilizado por quem prefere separar gastos do orçamento principal e também permite a criação de subcontas, facilitando o compartilhamento de fundos com familiares.
Por fim, o PayPal oferece também cartões de crédito emitidos em parceria com o Synchrony Bank, lançados em 2017. Entre eles estão o PayPal Cashback Mastercard, que devolve 2% em todas as compras, e o PayPal Extras Mastercard, com sistema de pontos que podem ser trocados por viagens, produtos ou créditos na própria plataforma.
Ao ser questionado sobre se vê o Pix como um concorrente, o General Manager da companhia destaca que essa não é a visão da companhia, mas que
“O Pix traz uma democratização fantástica pros consumidores. Acho que o papel do PayPal é como é que a gente disponibiliza o Pix para nossos vendedores e os consumidores se aproveitarem disso. Como ajudamos o mercado a inovar dentro do Pix, melhorando as tecnologias e trazendo toda a agenda também que o Banco Central espera.”
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
29/09/25 - 06h30min
Em
Mundo
Atualizado em
29/09/25 - 07h28min
O Irã anunciou nesta segunda-feira (29) que executou um homem descrito como “um dos espiões mais importantes” de Israel, condenado por acusações de trabalhar para o inimigo da República Islâmica.
Esta é a primeira vez que as autoridades iranianas mencionam o nome do homem executado, Bahman Choubi Asl, embora o Poder Judiciário ainda não tenha informado a data de sua detenção.
Irã e Israel travaram em junho uma guerra de 12 dias, provocada pelos bombardeios israelenses contra o território iraniano, direcionados principalmente contra áreas militares e nucleares.
O Irã respondeu com o lançamento de mísseis e drones contra Israel.
Após o fim das hostilidades, o Irã prometeu julgamentos rápidos contra pessoas suspeitas de colaborar com Israel.
Teerã anunciou diversas detenções por espionagem e a execução de várias pessoas declaradas culpadas de trabalhar com o Mossad, o serviço de inteligência externa israelense.
A Justiça iraniana informou nesta segunda-feira que Choubi Asl colaborou “estreitamente” com a inteligência israelense e teve “acesso privilegiado a bancos de dados vitais e soberanos” da República Islâmica.
Os ataques israelenses durante a guerra em junho mataram comandantes militares do Irã, cientistas do programa nuclear e centenas de pessoas, incluindo civis, segundo as autoridades.
No início de agosto, o Judiciário anunciou a abertura de uma investigação e que 20 pessoas foram detidas, acusadas de vínculos com Israel.
O Irã informou no mês passado que executou Roozbeh Vadi, um homem acusado de fornecer informações sobre um cientista nuclear assassinado durante a guerra.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Reuters
29/09/25 - 10h56min
Em
Mundo
Atualizado em
29/09/25 - 11h10min
MOSCOU (Reuters) – O ex-presidente da Rússia Dmitry Medvedev disse nesta segunda-feira que a Europa não pode se dar ao luxo de entrar em uma guerra contra a Rússia, mas que se seus líderes cometerem o erro de desencadear uma, ela pode se transformar em um conflito com armas de destruição em massa.
A Rússia, disse Medvedev no Telegram, não precisa de uma guerra desse tipo, inclusive com a “velha e frígida Europa”.
+ Rússia adverte Ocidente enquanto Ucrânia recebe primeiro sistema Patriot
“Eles simplesmente não podem se permitir uma guerra com a Rússia”, disse Medvedev sobre as potências europeias, acrescentando que “a possibilidade de um acidente fatal sempre existe”.
“E tal conflito tem um risco absolutamente real de se transformar em uma guerra usando armas de destruição em massa”, disse Medvedev, que agora é vice-presidente do Conselho de Segurança da Rússia.
(Reportagem da Reuters)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
AFP
29/09/25 - 08h48min
Em
Mundo
Atualizado em
29/09/25 - 10h19min
Dezesseis anos após o acidente aéreo de um voo entre Rio de Janeiro e Paris, a Air France e a Airbus enfrentarão uma nova audiência de apelação a partir desta segunda-feira (29) para determinar se são responsáveis por homicídio culposo na tragédia que deixou 228 mortos.
A companhia aérea e a fabricante, absolvidas em primeira instância em 2023, enfrentarão um julgamento por dois meses em Paris.
+ Air France e Airbus enfrentam julgamento de recursos sobre acidente do voo Rio-Paris em 2009
Em 1º de junho de 2009, o Airbus que decolou do Rio de Janeiro para Paris (voo AF447) caiu no meio da noite no Atlântico, poucas horas após a decolagem, o que provocou as mortes dos 216 passageiros e 12 tripulantes. A bordo do A330, com matrícula F-GZCP, estavam pessoas de 33 nacionalidades, incluindo 72 franceses e 58 brasileiros.
As caixas-pretas confirmaram a causa do acidente: o congelamento das sondas de velocidade Pitot enquanto o avião voava em altitude elevada em uma zona meteorológica difícil perto da Linha do Equador.
Por este acidente aéreo, as empresas serão julgadas pelo Tribunal de Apelação de Paris até 27 de novembro. Cada empresa poderá ser multada em 225.000 euros (263.000 dólares ou 1,4 milhão de reais, na cotação atual).
Em 17 de abril de 2023, após dois meses de procedimentos altamente técnicos, que incluíram audiências comoventes com as famílias das vítimas, o Tribunal Correcional de Paris absolveu a Airbus e a Air France das acusações criminais, embora tenha reconhecido sua responsabilidade civil.
O tribunal considerou que, embora houvesse “imprudência” e “negligência”, “nenhum vínculo causal definitivo pôde ser demonstrado” com o acidente que provocou mais vítimas na história das companhias aéreas francesas.
Embora o Ministério Público tenha solicitado a absolvição das empresas na audiência, a Procuradoria-Geral recorreu da decisão “com o objetivo de dar pleno efeito aos recursos previstos em lei e submeter o caso a uma segunda instância”.
Das 489 partes civis constituídas durante o julgamento em primeira instância, 281 aderiram ao recurso neste caso, que conta com 20.000 peças processuais distribuídas em 105 volumes.
“Alguns se cansaram e desistiram, tentando seguir em frente. Outros continuam lutando com unhas e dentes e querem a todo custo ver a justiça feita e a verdade claramente dita em um ambiente judicial”, disse à AFP Alain Jakubowicz, advogado de diversas partes civis.
A Air France é acusada de não fornecer aos pilotos treinamento adequado sobre situações de congelamento das sondas Pitot, que medem a velocidade da aeronave no exterior, e de não informar suficientemente suas tripulações, alegação que a companhia aérea sempre negou.
A companhia aérea afirmou que continuará provando que “não cometeu nenhum crime que tenha causado este acidente”, segundo um comunicado enviado à AFP.
A Airbus enfrenta acusações de ter subestimado a gravidade das falhas das sondas anemométricas e de não ter adotado todas as medidas necessárias para informar urgentemente as companhias aéreas que as utilizavam, uma versão que a fabricante europeia de aeronaves também nega.
“A Airbus cooperará plenamente com o julgamento do recurso, que começa em 29 de setembro, para esclarecer melhor as causas deste trágico acidente, em linha com o compromisso total da empresa com a segurança aérea”, afirmou a empresa em um comunicado.
O cronograma provisório do julgamento estabelece que o primeiro mês será dedicado às audiências de testemunhas e peritos. Os representantes da Airbus e da Air France devem ser interrogados a partir de 27 de outubro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Honda Civic eHEV - Foto: Honda/divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
29/09/2025 - 7:00
Sim, os sedans médios já tiveram dias melhores e, sim, eles andam perdendo espaço para os SUVs. A quantidade de opções disponíveis para o consumidor foi enxugada, o mercado não compra mais esses carros com tanta frequência, e as próprias fabricantes preferem colocar um SUV de porte similar no lugar dos tais sedans médios. 
+Avaliação: Nissan Sentra é um p*** carro. Só que ninguém lembra dele…
+BYD Qin Plus: ‘irmão pobre’ do King é registrado no Brasil; conheça
Hoje, no mercado brasileiro, não são mais que oito ou nove opções de sedans médios 0 km a venda, e apenas dois deles, Toyota Corolla e BMW Série 3, são feitos em solo nacional. Todos os outros são importados, e sempre de países distantes: Alemanha, China, Tailândia, México… 
Mas, de qualquer forma, os modelos que ainda estão à venda por aqui tem algumas vantagens típicas dos sedans médios, como bom espaço interno e porta-malas espaçoso. Tanto quanto, ou até mais, que o de alguns SUVs médios de tamanho parecido. Quer ver? 
Hoje, nenhum sedan médio tem porta-malas tão grande quanto o do modelo da Honda. Ele vende pouco e custa (bem) caro, porém leva a melhor no espaço para bagagens, graças aos 495 litros do compartimento traseiro.  
Logo atrás do Civic, vem seu arquirrival Corolla, da Toyota. Feito em Indaiatuba (SP), ele oferece 470 litros de espaço para as malas, e sai na frente, até mesmo, do seu irmão SUV médio Corolla Cross, que dispõe de 440 litros. 
Aqui a briga foi acirrada com o Toyota, mas o Sentra, mexicano, não passou da terceira colocação do ranking. Ainda assim, são bons 466 litros, número que quase se iguala ao da nova geração do SUV Kicks.  
O chinês BYD King é o único híbrido plug-in dessa lista, e consegue espaço de 450 litros para as malas. Sua boa relação custo X benefício também conta a favor.  
Pouca gente lembra, mas a Mercedes ainda vende o CLA aqui no Brasil. Trata-se de um irmão-menor do Classe C, com estilo mais jovial e coupé, que usa motor 1.3 turbo. Curiosamente, ele traz porta-malas maior que o do Classe C, chegando a 440 litros. 
No tamanho da carroceria, o Audi A3 Sedan é um dos menores dessa lista. Porém, isso não impede que ele tenha bom espaço para as bagagens, com 425 litros disponíveis. Isso é graças a sua linha de cintura mais elevada, e traseira elevada. 
O nome é imenso, mas o carro, nem tanto. Inclusive, há quem considere o Arrizo 6 um sedan compacto “grandão”, afinal ele é baseado no Arrizo 5, oficialmente compacto. De qualquer forma, briga de igual para igual com os médios, e entra nessa lista com 405 litros de espaço para bagagens. 
Na lanterninha do ranking, o outro sedan médio feito no Brasil: trata-se do BMW Série 3, fabricado em Araquari (SC) na configuração 320i. Apesar do porte médio e bom espaço interno, sobraram apenas 365 litros para o porta-malas. As últimas versões do Renault Sandero, hatch compacto, tinham 320 litros, para efeito de comparação.  
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Uma visão de drone mostra uma fábrica da Toyota após sua produção ter sido forçada a parar devido a danos causados por uma tempestade, em Porto Feliz, no estado de São Paulo, Brasil, em 24 de setembro de 2025 - Foto: REUTERS/Jorge Silva
MAURO BALHESSA
i
29/09/2025 - 10:58
A Toyota deixará de produzir cerca de 25 mil carros no Brasil até o final de 2025, após uma tempestade com ventos de 90 km/h destruir sua fábrica de motores em Porto Feliz (SP) na tarde de segunda-feira, 22. A informação foi confirmada com interlocutores da montadora.
A unidade fornece propulsores 1.5 e 2.0 às demais plantas. Em Sorocaba (SP) são feitos o Corolla Cross, Yaris (exportação) e Yaris Cross (que seria lançado no dia 16 de outubro, mas foi adiado); e em Indaiatuba (SP) é montado o Corolla sedã.
Houve a paralisação total da companhia no país, desde quarta-feira, 24. No entanto, a fabricante estuda importar motores de outros países para mitigar a situação, mas a previsão, por enquanto, é que a produção retome em 2026.
+ Paralisação de fábricas da Toyota no Brasil afeta produção de quais veículos?
+ Trabalhadores da Toyota aprovam layoff em assembleia
Durante a reconstrução da fábrica de Porto Feliz, os trabalhadores, tanto do local quanto de Sorocaba e Indaiatuba, terão os empregos mantidos. Essa é a promessa da montadora, que se reuniu com os sindicatos de Sorocaba e Itu, na quarta-feira, 24.
No domingo, 28, os trabalhadores da fábrica da Toyota de Sorocaba (SP) aprovaram o layoff proposto pela montadora. O resultado foi divulgado pelo Sindicato dos Metalúrgicos de Sorocaba e Região.
A proposta foi aprovada por 96,28% dos votantes. Dos 4.492 trabalhadores aptos a votar, 3.709 participaram da votação.
Com a aprovação, o acordo entra em vigor já na sequência das férias emergenciais de 20 dias, que terão início em 1º de outubro de 2025. A partir de 21 de outubro, será implementado o layoff, com possibilidade de prorrogação mensal por até 150 dias.
De acordo com o sindicato, um dos pontos centrais da negociação foi a garantia de que todos os trabalhadores que recebem salário bruto de até R$ 10.000 terão 100% do pagamento líquido preservado durante o período do layoff, assegurando estabilidade financeira às famílias.
Ainda não há informações atualizadas sobre a situação dos demais empregados de Indaiatuba e Porto Feliz. A Toyota conta com aproximadamente 7 mil trabalhadores nas três plantas.
O lançamento do Yaris Cross, previsto para outubro, foi adiado oficialmente pela Toyota. A montadora confirmou a informação na quarta-feira, 24.
Questionada pela MOTOR SHOW, a fabricante afirma que “o lançamento do veículo será reprogramado”. Ainda não há uma nova previsão.
+ Siga a MOTOR SHOW nas redes sociais.
Com o fim da venda do Yaris hatch e sedã no mercado brasileiro, o SUV será o modelo mais barato da Toyota no país. Ele é parte do investimento de R$ 11,5 bilhões anunciado em março de 2024.
De acordo com lojistas, o produto será comercializado entre R$ 130 mil e 190 mil e vai enfrentar Volkswagen T-Cross, Chevrolet Tracker, Nissan Kicks, Hyundai Creta e Honda HR-V, para citar.
Mesmo adiado, a pré-venda dele ocorre normalmente nas lojas paulistanas. Os interessados devem dar um sinal de R$ 10 mil para reservá-lo.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Emanuele Cappellano, presidente da Stellantis América do Sul (à esq.), Glauber Fullana, vice-presidente de Manufatura da Stellantis para a América do Sul, e Hugo Domingues, vice-presidente da Jeep para a América do Sul
RODRIGO MORA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
29/09/2025 - 11:03
A Stellantis confirmou nesta segunda-feira (29) que a produção do Jeep Avenger será no Polo Automotivo de Porto Real, no Rio de Janeiro. A planta fabrica atualmente os Citroën Basalt, Aircross e C3.
A produção do futuro Jeep integra o plano de investimentos de R$ 3 bilhões que serão aplicados à planta fluminense entre 2025 e 2030. De acordo com a empresa, no início do ano 300 novas contratações foram anunciadas para o Polo de Porto Real e a região receberá cinco novos fornecedores, dos quais dois estarão instalados dentro do parque até 2026. Há a perspectiva de ampliar a produção e reforçar a cadeia de fornecimento e tecnologia na região nos próximos anos.
“A chegada do Avenger no próximo ano reforça toda a conexão da Jeep com o Brasil. Revolucionamos o segmento de SUVs no país nos últimos dez anos, com mais de 1,1 milhão de emplacamentos, e ter o Avenger com produção local e toda a tecnologia que o modelo trará, vai completar a nossa oferta de modelos de sucesso entre os brasileiros.” comentou Hugo Domingues, Vice-Presidente da Jeep para a América do Sul.
Citroën C3 XTR e Aircross XTR: afinal, como são as novas versões?
Leapmotor, da Stellantis, desembarca no Brasil com o SUV C10
Até aqui talvez o mais promissor fruto da Stellantis – o conglomerado formado em 2021 a partir do casamento entre Fiat Chrysler e Peugeot Citroën –, o Avenger é o primeiro veículo da Jeep a atravessar a fronteira e tomar emprestada a plataforma para compactos CMA, desenvolvida pelos aliados franceses (é a mesma do Peugeot 208, por exemplo).
Por conta dessa arquitetura (que em sua variação eletrificada atende por e-CMP), trata-se também do primeiro Jeep capaz de rodar movido apenas por eletricidade. “O Avenger é um componente-chave em uma estratégia global de eletrificação, à medida que a marca caminha para se tornar líder mundial em SUVs de emissão zero”, promete a marca.

Com 4,08 metros de comprimento, 1,78 m de largura, 1,53 m de altura e 2,56 m de distância entre-eixos, o Avenger será posicionado abaixo do Renegade, que apresenta respectivamente 4,27 m, 1,80 m, 1,70 m e 2,57 m. O porta-malas, contudo, é maior: 350 litros (ora 380, a depender do padrão medido) contra 320 do Renegade – que carece de uma nova geração.
Credenciais não lhe faltarão. A principal delas é ter sido eleito o Carro do Ano de 2023 do prestigiadíssimo prêmio europeu Car Of The Year, atualmente em sua 62ª edição. Desde o início de 2023, quando começou a ser vendido, até agora, o Avenger soma mais de 100 mil encomendas.
O quarto modelo nacional da Jeep pegará embalo no segmento que se forma abaixo dos SUVs compactos: hatches mais altos e robustos, com um ar de “mini SUV”, que atualmente têm como protagonistas Renault Kardian e Volkswagen Tera. É o típico crossover, termo forte nos anos 1990 e sepultado pela avalanche dos utilitários esportivos.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
29/09/25 - 11h26min
Em
Gente
Atualizado em
29/09/25 - 11h29min
Grazi Massafera, 43 anos, abriu o coração sobre os obstáculos que enfrentou no início da carreira, revelando que sofreu preconceito por parte de atores veteranos da Globo, que chegaram a tratá-la com desdém e, em alguns casos, se recusaram a atuar ao seu lado.
A atriz contou que se sentia “uma estranha no ninho” e que alguns colegas realmente exageravam em suas atitudes. As declarações foram dadas ao jornal O Globo.
Para conquistar seu espaço, Grazi precisou se dedicar intensamente. Segundo ela, só começou a se sentir realmente valorizada como atriz após o sucesso de “Verdades Secretas”, que lhe rendeu aclamação da crítica e uma indicação ao Emmy Internacional 2016 na categoria de melhor atriz pelo papel de Larissa.
“Foi a primeira vez que percebi respeito ao entrar em cena. Com a Larissa, entendi que o sentimento que coloco em um personagem pode provocar reflexão. Me apaixonei pela profissão e passei a trabalhar por amor, não por dinheiro ou vaidade”, declarou a artista.
Grazi também não poupou detalhes sobre os colegas que a desrespeitaram. Saiba quem são abaixo:
O ator e escritor demonstrou incômodo quando Grazi foi escalada como protagonista de “Negócio da China” (2008-2009), trama escrita por ele. “Quando fui escolhida para ‘Negócio da China’, ele me praguejou”, contou a atriz. Mais tarde, Falabella se retratou e se aproximou de Massafera de forma amistosa.
Entre seus trabalhos na TV, Falabella participou de “Selva de Pedra” (1986), “Mico Preto” (1990) e “Cara & Coroa” (1995), além de criar e protagonizar séries como “Sai de Baixo”, “Toma Lá, Dá Cá” e “Pé na Cova”.

A primeira vez que Grazi contracenou com Otávio Augusto foi em “Tempo Modernos” (2010), quando o ator se recusou a olhar para ela durante as cenas. “Ele fez a cena olhando para a parede e foi embora. Eu tive que seguir sozinha. Isso aconteceu mais de uma vez”, recordou.
Os dois voltaram a atuar juntos em “A Lei do Amor” (2016), quando Otávio se desculpou, segurando sua mão e dizendo: “É uma honra trabalhar com você. Desculpa pelo que aconteceu”.
Otávio Augusto é um dos nomes mais importantes da teledramaturgia brasileira, com passagens por produções como “Turbilhão” (1965), “Baila Comigo” (1981), “Roque Santeiro” (1985), “Tieta” (1989), “Vamp” (1991), “Cabocla” (2004), “Cobras & Lagartos” (2006) e “Avenida Brasil” (2012).

Grazi também relembrou um episódio constrangedor com José Wilker, durante uma premiação em que ela recebeu o prêmio de atriz revelação e ele era homenageado. “Ele disse: ‘não desço na mesma escada que essa BBB’, com aquela voz incrível que eu admirava”, contou.
Não se sabe se Wilker chegou a se desculpar. O ator, que faleceu em 2014, teve uma carreira marcante, atuando e dirigindo, com destaque em “Gabriela” (1975), “Anjo Mau” (1976), “Roque Santeiro” (1985), “O Salvador da Pátria” (1989), “Anos Rebeldes” (1992), “A Muralha” (2000), “Senhora do Destino” (2004) e “Amor à Vida” (2013).

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Letícia Sena
29/09/25 - 10h33min
Em
Gente
Atualizado em
01/10/25 - 19h56min
Luto na dramaturgia! A atriz e comediante Berta Loran, um dos grandes ícones do humor nacional, faleceu na madrugada desta segunda-feira, 29, aos 99 anos. Ela estava internada em um hospital particular em Copacabana, na zona sul do Rio de Janeiro. Caso chegasse a março de 2026, completaria um século de vida. A notícia foi divulgada pela colunista Fábia Oliveira, do Metrópoles.
Filha de judeus, Berta nasceu em Varsóvia, na Polônia, em 1926, e veio ainda pequena para o Brasil, junto com a família, que buscava escapar das perseguições na Europa. No Rio de Janeiro, encontrou seu lar definitivo e também o palco onde iniciaria sua trajetória artística. Foi no teatro de revista que revelou sua irreverência e espontaneidade, qualidades que logo conquistaram o público.
Na televisão, ganhou popularidade a partir dos anos 1960, tornando-se presença constante em produções de humor que marcaram época, como Balança, Mas Não Cai, Escolinha do Professor Raimundo e Zorra Total. Também participou de novelas e minisséries, mostrando versatilidade como atriz.
Dona de um sotaque inconfundível e de um estilo debochado, que se tornaram sua marca registrada, Berta abriu caminhos para outras mulheres em um universo cômico até então dominado por homens.
Em 2016, ao celebrar nove décadas de vida, foi tema da biografia Berta Loran: 90 anos de humor (Litteris), assinada pelo produtor cultural João Luiz Azevedo. Nos últimos anos, preferiu uma vida mais reservada, longe da imprensa, mas deixou uma contribuição duradoura à arte brasileira.
Com quase 80 anos de carreira, Berta Loran atravessou gerações da televisão e do teatro, levando alegria e transformando o riso em instrumento de resistência e identidade artística.



A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
29/09/25 - 16h20min
Em
Gente
Atualizado em
29/09/25 - 16h37min
Foi anunciado hoje que as protagonistas de Guerreiras do K-Pop farão sua primeira apresentação ao vivo no programa ‘The Tonight Show Starring Jimmy Fallon’.
A animação acompanha as integrantes da banda HUNTR/X, que vivem a rotina dupla de estrelas do k-pop e caçadoras de demônios. O enredo ganha um novo conflito quando os próprios vilões decidem criar seu próprio grupo musical, os Saja Boys, e passam a disputar a atenção dos fãs.
Na versão em inglês, as músicas são interpretadas por Ejae (Rumi, a líder do grupo), Audrey Nuna (Mira) e Rei Ami (Zoey). Já as falas ficam por conta das atrizes Arden Cho (Rumi), May Hong (Mira) e Joo Ji-young (Zoey).
O longa, dirigido por Maggie Kang e Chris Appelhans, também reúne grandes nomes no elenco de dublagem, como Ahn Hyo-seop (Jinu), Yunjin Kim (Celine), Ken Jeong (Bobby), Lee Byung-hun (Gwi-ma) e Daniel Dae Kim (Healer Han).
Desde sua estreia, o filme conquistou enorme popularidade na Netflix, alcançando o primeiro lugar entre as produções mais assistidas da história da plataforma. Além disso, músicas da trilha sonora, como Golden, Your Idol e Soda Pop, figuraram em paradas musicais nos Estados Unidos e em diversos países.
Atualmente disponível no catálogo da Netflix, Guerreiras do K-Pop já tem uma possível sequência em negociação, com a Sony Animation novamente à frente da produção.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
29/09/25 - 22h07min
Em
Esportes
Atualizado em
29/09/25 - 22h47min
O São Paulo perdeu para o Ceará por 1 a 0 na noite desta segunda-feira, pela 25ª rodada do Campeonato Brasileiro. A quarta derrota consecutiva (junto de duas para a LDU e uma para o Santos) deixa o time na sétima posição, com 35 pontos, quatro a mais que os cearenses, que estão em 11º. O público de 12 mil pessoas foi o pior do MorumBis em 2025, marca que até então era de 22 mil contra Ponte Preta pelo Paulistão.
Diante do estádio esvaziado após eliminação na Libertadores e protestos da torcida, os jogadores são-paulinos fizeram jus ao cenário. Apenas lapsos de individualidades criaram chances ao São Paulo.
O Ceará foi superior em diferentes momentos. Ainda que o técnico Hernán Crespo tenha promovido melhorias, o time de Léo Condé garantiu a justa vitória com Pedro Henrique.
O São Paulo volta a campo ainda nesta semana, na quinta-feira, quando visita o Fortaleza, na capital cearense, às 19h30, pela 26ª rodada. Arboleda, com acúmulo de amarelos, não jogará. No mesmo dia, o Ceará enfrenta o Vitória, em Salvador.
Contra um São Paulo apático e que pouco conseguia construir, o Ceará demonstrava ideias melhores, ainda com suas limitações. O time de Léo Condé tinha menos posse de bola, mas manteve boa postura defensiva e ensaiou momentos de marcação alta.
Além do futebol pobre do São Paulo, a saída de Rafael Tolói com dores musculares é outra péssima notícia. O departamento médico tricolor soma oito atletas e foi um dos alvos do protesto da torcida antes da partida: “Não recupera ninguém”, dizia uma faixa.
O fim do primeiro tempo foi de melhora são-paulina. Ainda que sem brilhantismo, o time demonstrou ímpeto com algumas individualidades. Cédric e Rodriguinho construíram oportunidades. O meia chegou a atingir o travessão em finalização.
O técnico Hernán Crespo renunciou a um zagueiro na volta do intervalo para tentar ser mais ofensivo. Lucas Moura entrou no lugar de Alan Franco.
A alteração também mudou o posicionamento de Ferreirinha, que apareceu como escape e chegou a atingir a trave logo aos dois minutos da etapa complementar. O camisa 7, por conta própria, também apareceu como armador que faltava à equipe tricolor. O físico o impediu de manter o ritmo.
Do outro lado, o Ceará encontrou mais espaços na defesa são-paulina, jogando de modo reativo. Foi em um momento que o time ocupava o setor ofensivo, porém, que veio o gol.
Pedro Henrique, que entrou no intervalo, teve sorte após um bote errado de Alisson. Ele driblou o goleiro Rafael e finalizou para o gol escancarado.
O São Paulo não conseguiu manter a melhora apresentada até momentos antes do gol sofrido. Durante toda segunda etapa, o time atacou mais no desespero do que com qualidade.
A força mental que faltava aos são-paulinos sobrou para o Ceará, que se defendeu bem e reteve a bola para segurar o resultado. Pedro Raul ainda perdeu uma chance cara a cara com Rafael. O atacante sequer chutou e foi desarmado. Os momentos finais ainda reservaram tensão, mas sem qualidade do São Paulo para mudar o jogo.
SÃO PAULO 0 x 1 CEARÁ
SÃO PAULO – Rafael; Rafael Tolói (Sabino), Arboleda e Alan Franco (Lucas Moura); Cédric (Dinenno), Bobadilla, Alisson, Rodriguinho (Mailton) e Enzo Díaz; Luciano e Ferreirinha (Lucca). Técnico: Hernán Crespo.
CEARÁ – Bruno Ferreira; Fabiano Souza, Marcos Vitor, Willian Machado e Matheus Bahia; Richardson, Diego (Zanocelo) e Lourenço (Fernando Sobral); Galeano (Guilherme), Pedro Raul (Vina) e Paulo Baya (Pedro Henrique). Técnico: Léo Condé.
GOL – Pedro Henrique, aos 11 minutos do segundo tempo.
CARTÕES AMARELOS – Arboleda e Dinenno (São Paulo); Diego, Lourenço e Guilherme (Ceará).
ÁRBITRO – Bruno Arleu de Araújo (RJ).
PÚBLICO – 12.342 presentes.
RENDA – R$ 480.951.
LOCAL – MorumBis, em São Paulo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
29/09/25 - 07h13min
Em
Esportes
Atualizado em
29/09/25 - 07h17min
Acelino ‘Popó’ Freitas atualizou seu estado de saúde nesta segunda-feira, 29. O pugilista havia informado que estava internado em um hospital, em Salvador, após a  briga generalizada que ocorreu com Wanderlei Silva, no Spaten Fight Night, em São Paulo, no último sábado (27).
Em vídeo, postado no Instagram, Popó não informou qual será o procedimento cirúrgico, que deve ser realizado ainda nesta segunda-feira. Entretanto, afirmou que assim que possível trará mais detalhes.
+ Marcelinho Carioca posta vídeo com Luxemburgo e sela a paz com ex-técnico
+ Brasil empata com México (2-2) na estreia no Mundial Sub-20
“Estou em Salvador. No Hospital. Internado. Em observação. Amanhã farei um procedimento cirúrgico. Assim que possível, passarei mais detalhes a todos vocês. O que eu gostaria de estar fazendo agora era, com toda certeza, comemorando a vitória!”, legendou Popó em postagem no seu perfil.
Popó venceu o ex-lutador de MMA Wanderlei Silva, no Spaten Fight Night, evento que aconteceu em São Paulo. Após o confronto, foi iniciada uma briga generalizada no palco da luta, envolvendo as equipes de ambos os lutadores. Assim como Popó, Wanderlei também sofreu ferimentos, levando, inclusive, um golpe no rosto e indo a nocaute.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ansa
29/09/25 - 09h26min
Em
Esportes
Atualizado em
29/09/25 - 09h30min
SÃO PAULO, 29 SET (ANSA) – O piloto Lewis Hamilton, da Ferrari, usou suas redes sociais nesta segunda-feira (29) para anunciar que seu cachorro, o inseparável buldogue inglês chamado Roscoe, faleceu na noite do último domingo (28) em seus “braços”.
“Depois de quatro dias no suporte de vida, lutando com toda a força que ele tinha, tive de tomar a decisão mais difícil da minha vida e dizer adeus ao Roscoe”, escreveu o britânico no Instagram, ao compartilhar uma série de imagens do animal.
Na última sexta-feira (27), Hamilton revelou que Roscoe havia entrado em coma e disse estar com dúvidas se ele iria acordar novamente. O cão foi diagnosticado com uma pneumonia e estava com dificuldade para respirar, além de ter sofrido uma parada cardíaca durante o processo de sedação no hospital veterinário.
“Apesar de ter perdido Coco, nunca tive de fazer um cão dormir antes, embora saiba que a minha mãe e muitos amigos próximos o fizeram. É uma das experiências mais dolorosas e sinto uma ligação profunda com todos que passaram pela perda de um animal de estimação amado”, lamentou ele, citando sua cadelinha que faleceu em 2020.
O ferrarista destacou ainda que seu cão “nunca parou de lutar, até o fim”, enfatizando que sente-se muito “grato e honrado” por ter compartilhado sua “vida com uma alma tão linda, um anjo e um amigo verdadeiro”.
“Trazer o Roscoe para a minha vida foi a melhor decisão que já tomei e vou guardar para sempre as memórias que criamos juntos”, ressaltou Hamilton, agradecendo todos “pelo amor e apoio” que demonstraram ao cão “ao longo dos anos”.
Hamilton estava com Roscoe desde 2013, quando escolheu um filhote de “linhagem impressionante” para ser seu companheiro inseparável. O cão, inclusive, o acompanhava em corridas e eventos, tornando-se uma celebridade no paddock da Fórmula 1.
(ANSA).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Estadão Conteúdo
29/09/25 - 19h20min
Em
Esportes
Atualizado em
29/09/25 - 20h07min
O Corinthians volta a campo pressionado na quarta-feira, contra o Internacional, no Beira-Rio, em jogo que pode complicar ainda mais sua situação no Campeonato Brasileiro.
O time é o 12º colocado com 29 pontos e corre risco de se aproximar da zona de rebaixamento em caso de novo tropeço. A derrota para o Flamengo por 2 a 1 na Neo Química Arena aumentou a cobrança sobre o elenco.
A partida ganhou contornos ainda mais delicados pela quantidade de ausências. O clube convive com quase meio time no departamento médico e terá de lidar também com a suspensão de Yuri Alberto. Dorival Júnior admitiu em coletiva que o cenário preocupa e deixou clara sua dificuldade em projetar retornos imediatos de peças importantes.
Entre os desfalques, Memphis Depay segue sob os cuidados da fisioterapia. O jogador chegou a publicar um vídeo correndo em volta dos gramados do CT Joaquim Grava, mas as imagens eram antigas e não correspondem ao momento atual. O camisa 10 não deve viajar para Porto Alegre.
Além dele, André Ramalho, Charles, Rodrigo Garro e André Carrillo também estão entregues ao departamento médico. A expectativa é de que nenhum deles seja relacionado para o duelo, o que obriga Dorival a mexer em todos os setores da equipe. O técnico tem se apoiado nas opções da base para manter a competitividade.
Yuri Alberto também não estará disponível por acúmulo de cartões. O atacante foi alvo de críticas pela forma como tentou cobrar um pênalti contra o Flamengo. A cavadinha desperdiçada rendeu reações negativas de ídolos do clube e da imprensa, acentuando a pressão sobre o artilheiro.
Outro ponto de atenção foi a saída de Tchoca com dores no último jogo. A princípio, o problema não preocupa, mas o atleta deve ser reavaliado antes da viagem. A comissão técnica sabe que a sequência do calendário não permitirá brechas para novas perdas no elenco.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
26/09/25 - 17h51min
Em
Saúde
No início do último mês de setembro, a operadora de pedágio Gislaine Lopes, 36, de Itapevi (SP) se deparou com uma ótima notícia: a vacinação de gestantes e bebês contra o Vírus Sincicial Respiratório (VSR), pelo Sistema Único de Saúde (SUS), deve ter início na segunda quinzena de novembro. A notícia foi comemorada pelas sociedades médicas, uma vez que o VSR é uma das principais causas de infecções respiratórias graves em bebês, incluindo quadros de bronquiolite. De acordo com o Ministério da Saúde, o imunizante terá produção nacional, a partir de uma parceria de transferência de tecnologia entre o Instituto Butantan e a farmacêutica Pfizer. A previsão é que as primeiras 1,8 milhão de doses sejam entregues ainda em 2025.
A novidade, no entanto, chegou tarde demais para Gislaine. Se ela tivesse a chance de ter recebido a imunização na gravidez, talvez o destino de sua filha Maitê pudesse ser outro. A menina tinha apenas 2 meses de vida, quando desenvolveu um quadro grave de bronquiolite e precisou ser hospitalizada em 2023.
“Depois de três dias de internação, a bebê sofreu uma parada cardíaca que durou 19 minutos, chegou a ser reanimada e até apresentou sinais de melhora, inclusive com alguns períodos acordada, apesar dos tubos e vários aparelhos ligados a ela”, conta a mãe. Maitê parecia estar se recuperando bem dos sintomas respiratórios, a ponto de uma das médicas dizer que ela poderia ser extubada. “Ela teve uma parada cardíaca e faleceu um dia antes da data prevista para a extubação”, lamenta.
A história de Maitê foi breve, mas marcou a vida da família. Hoje, grávida novamente, Gislaine apela a todas as outras mães que tomem a vacina sem medo. “Protejam seus bebês. Pretendo fazer isso assim que for possível”, afirma.
A técnica de Segurança do Trabalho Amanda Vieira, 31, de Campina Grande (PB), espera sua primeira filha, uma menina, e está contando os dias para o início da aplicação da vacina. Ela já tinha ouvido falar sobre o VSR pela mídia e por relatos de outras mães. Agora, com orientação da obstetra, aguarda sua vez. “Minha médica já tinha nos alertado durante o pré-natal. Inclusive, estávamos dispostos a custear a vacina na rede privada, caso não desse tempo de tomar pelo SUS. Pretendo tomar e torço muito para que chegue em minha cidade em tempo hábil”, diz ela.
Para a pediatra Isabella Ballalai, diretora da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm), a oferta da vacina na rede pública de saúde representa um grande avanço. “Vacinar a gestante é uma das melhores formas de proteger o bebê nos primeiros meses de vida”, afirma a médica. Ela explica que, como o sistema imune do bebê é imaturo e, nos primeiros meses de vida, não consegue responder adequadamente a infecções, a proteção se dá por meio dos anticorpos transferidos pela mãe. Tanto na gravidez, como também na amamentação, já que alguns dos anticorpos passam pelo leite materno.
O Ministério da Saúde afirmou, em comunicado à imprensa, que a vacina tem potencial para prevenir cerca de 28 mil internações por ano, além de oferecer proteção imediata aos recém-nascidos. A expectativa é de que aproximadamente 2 milhões de bebês nascidos vivos sejam beneficiados. A recomendação da pasta, que segue a Organização Mundial da Saúde (OMS), é de que a vacina seja tomada em dose única, a partir da 28ª semana de gestação.
De acordo com Ballalai, 30% das hospitalizações por VSR acontecem nos primeiros trinta dias de vida, mesmo no caso de bebês nascidos a termo, ou seja, com mais de 37 semanas de gestação – de forma prematura, o risco é ainda maior. Outras 23% das internações pelo vírus ocorrem em bebês de até 60 dias. “Mais da metade das crianças que são hospitalizadas por conta do vírus têm menos de 2 meses de idade”, alerta a pediatra. Crianças de até 3 meses, como no caso de Maitê, que tinha 2 meses e meio quando foi internada, respondem por 65% das hospitalizações por VSR. “Por isso, estar protegido neste período de vida é fundamental”, reforça a médica.
O VSR é um vírus que causa sintomas respiratórios, parecidos com os de resfriado. É comum e pode infectar pessoas de todas as faixas etárias. Na maioria delas, a recuperação é espontânea e acontece dentro de alguns dias. Inclusive algumas pessoas são assintomáticas – o que não significa que não possam transmitir o vírus adiante.
Porém, no caso de quem tem a imunidade mais baixa, como os bebês e crianças de até 5 anos, pode levar a complicações graves. “É o principal vírus que leva crianças dessa idade à hospitalização, com síndrome respiratória aguda grave, que é um quadro de doença pulmonar grave. Não raramente, implica em internação na UTI, com uso de respirador. É uma causa importante de óbito em crianças menores de 5 anos e um dos maiores motivos de atendimento infantil de emergência”, acrescenta Ballalai.
A médica aponta que os idosos são o segundo grupo de maior risco para as infecções virais, inclusive aquelas causadas pelo VSR. Prematuros, crianças com condições como síndrome de Down, fibrose cística, cardiopatias ou doenças pulmonares crônicas também são mais vulneráveis, assim como quem tem outras condições de imunodepressão.
A circulação do VSR é mais forte em períodos específicos, de acordo com cada região, embora possa haver picos fora de época. Na região Norte, o ápice costuma ser de fevereiro a junho; no Nordeste, Centro-Oeste e Sudeste, de março a julho; no Sul, entre abril e agosto. São os meses mais frios ou que concentram mais chuvas, levando as pessoas a permanecerem por mais tempo em ambientes fechados.
É importante que as famílias fiquem alertas aos sintomas gripais, sobretudo em crianças pequenas. “Principalmente nos casos de dificuldade respiratória e falta de ar, o atendimento médico é urgente”, alerta Ballalai. Entre os principais indícios do VSR estão:
– Tosse;
– Coriza;
– Febre;
– Aumento da frequência respiratória (dá para notar o esforço da criança pelo movimento da barriga ou pela região mais funda no centro do pescoço);
– Chiado ao respirar.
Segundo a médica, não há tratamento para o vírus, somente o controle dos sintomas. E, dependendo dos sinais que a criança apresentar, ela pode precisar de suporte intensivo, como oxigênio e respirador.
Embora a vacina das gestantes seja um passo fundamental para o combate ao VSR, a pediatra lembra a importância de focar também em outras medidas de prevenção. Como os outros vírus respiratórios, o VSR é transmitido pelo contato direto ou por gotículas provenientes de secreções do nariz e da boca de pessoas infectadas. Por isso, as recomendações são:
– Manter a vacinação em dia;
– Evitar a permanência em locais fechados ou com pouca ventilação, sobretudo no caso de bebês, crianças pequenas, idosos ou outros grupos de risco;
– Higienizar as mãos com frequência;
– Higienizar superfícies e brinquedos;
– Não compartilhar objetos como copos, talheres, canudos etc.;
– Evitar o contato com pessoas que tenham sintomas gripais.
“Quando falamos em prevenção de doença respiratória viral principalmente nas escolas, as famílias precisam ter consciência de não mandar o filho para a aula se houver sintomas. Ainda que a criança apresente melhora, depois de tomar um medicamento, por exemplo, é preciso aguardar até que complete pelo menos 24 horas sem febre”, alerta a especialista da SBIm. “Quando há um rigor nos protocolos de não-frequência [de crianças sintomáticas na escola ou na creche], os casos se tornam mais raros”, completa.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Da Redação
26/09/25 - 17h43min
Em
Saúde
Em dezembro de 2024, Carolina Maronese, com apenas 27 anos, recebeu um diagnóstico que mudou sua vida completamente: ela era portadora da síndrome de Li-Fraumeni, uma condição genética rara que afeta o gene TP53, responsável por proteger o corpo contra o desenvolvimento de tumores. 
Portadores dessa síndrome têm uma chance maior de desenvolver diversos tipos de câncer ao longo da vida. Os tipos mais associados à síndrome são sarcomas ósseos e de tecidos moles, leucemia, linfoma e câncer de mama, entre outros.
Os médicos me falaram que com meu histórico familiar e síndrome genética, a dúvida não era se eu vou ter câncer, mas quando”, relembra Carolina, que decidiu fazer uma mastectomia preventiva em maio deste ano, por recomendação médica, e está em recuperação.
“Não foi fácil olhar para uma parte saudável do meu corpo e ter que me despedir dela, mas eu sei que foi a melhor escolha”, acrescenta.
Por muitos anos, ela viu familiares lutarem contra a doença. A mãe dela, Karine Maronese Pimentel, de 47 anos, teve dois cânceres de mama em 2017 e 2023. Ao passo que a avó de Carolina, Maria Amélia Mora Maronese, de 65 anos, teve dois sarcomas peritoneais, um em 2017 e outro em 2024. 
Para Carolina, receber o diagnóstico foi um misto de preocupação e alívio: “foi bom saber porque agora sei que fazer exames preventivos são sinônimos de cura”. Desde então, iniciou uma rotina de exames de rastreamento, acompanhamento médico com oncologista e geneticista e mudanças de estilo de vida.
Histórias como a da família Maronese são exceção à regra. No geral, apenas 5 a 10%  de todos os casos de câncer estão associados a fatores hereditários (ou seja, quando há a presença de uma mutação que é transmitida de geração em geração), segundo o Instituto Nacional do Câncer. 
O histórico de câncer na família, portanto, não é uma sentença. “Significa, sim, que há um risco maior de desenvolver a doença, mas não necessariamente que um indivíduo (daquela família) vai ter câncer um dia”, explica o médico geneticista Carlos Aschoff, do DB Diagnósticos. 
Ainda assim, claro que a preocupação existe. E a boa notícia é que quem tem casos de câncer na família, não precisa esperar de “braços cruzados”. Se você faz parte desse grupo e gostaria de diminuir o seu risco, veja a seguir algumas medidas que estão ao seu alcance.
Pessoas com casos de câncer na família têm maior probabilidade de herdar alterações genéticas, aumentando o risco de desenvolver câncer. De acordo com o geneticista Carlos Aschoff, alguns tipos de câncer têm um componente hereditário maior, como o de mama, ligado ao BRCA1 e BRCA2, o colorretal, ligado à síndrome de Lynch, e o câncer de próstata e pâncreas, ligados ao BRCA2, só para citar alguns exemplos.
Reunir informações sobre a saúde de seus parentes, especialmente de primeiro grau, pode ser essencial para descobrir algum tipo de predisposição hereditária e determinar estratégias de prevenção e rastreamento. 
Nesse processo de coletar dados, é importante saber o tipo de câncer que o familiar teve, a idade do diagnóstico e tratamentos utilizados. “Todas essas informações são úteis para conseguirmos ser mais precisos na investigação diagnóstica e no rastreio genético”, explica Gustavo Schvartsman, oncologista clínico e membro da Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica (SBOC).
Sabendo que algum familiar próximo teve algum tipo de câncer, é possível começar a fazer exames de rastreamento mais cedo. “Se há histórico de câncer na família de pessoas jovens, a recomendação é que o rastreamento daquele câncer comece dez anos antes do surgimento (da doença) na família de primeiro grau. Por exemplo, se a mãe teve câncer de mama aos 40 anos, o rastreio pode ter início aos 30”, explica Gustavo Schvartsman, da SBOC. 
Os principais exames de rastreio para câncer, de modo geral, são: mamografia, colonoscopia, papanicolau, consultas dermatológicas e PSA, entre outros. Esses exames podem detectar câncer precocemente, aumentando as chances de cura da doença. 
Outra opção é considerar a realização de testes genéticos, capazes de avaliar riscos de uma pessoa desenvolver câncer e rastrear possíveis mutações ligadas ao câncer. 
Os exames genéticos permitem recomendações mais precisas como o rastreamento mais cedo, realização de tratamentos preventivos como a mastectomia e mudança de hábitos”, explica o especialista da SBOC.
Em geral, a indicação é para quando há mais de um caso de câncer em familiares de 1° à 3° grau de parentesco, quando um familiar apresenta uma alteração genética relacionada ao câncer ou recebeu o diagnóstico de câncer em uma idade jovem (não usual para aquele tipo de câncer). 
No Brasil, diversos testes genéticos são oferecidos em laboratórios pelo país, principalmente na rede privada. Porém, há também oferta do exame em casos específicos na rede pública. Em algumas regiões do país, o teste genético para detectar predisposição hereditária ao câncer de mama, por exemplo, já está disponível gratuitamente pelo SUS para grupos específicos, como mulheres com parente de primeiro grau diagnosticado com câncer de mama antes dos 50 anos. 
Ter casos de câncer na família aumenta o risco de câncer por questões genéticas, mas também pelo estilo de vida, segundo o especialista da SBOC: “famílias compartilham hábitos e esses hábitos podem aumentar o risco de um indivíduo desenvolver o mesmo câncer. Por exemplo, crianças com pais fumantes têm uma chance dez vezes maior de fumar do que crianças com pais não fumantes”. 
A prevenção do câncer está altamente associada a manter um estilo de vida saudável, independentemente da frequência da doença na mesma família. Sendo assim, praticar atividades físicas regularmente, manter um peso adequado e não fumar, assim como reduzir o consumo de carne vermelha e ultraprocessados estão entre as principais indicações já comprovadas cientificamente para se manter livre da doença. 
Outro aspecto fundamental é evitar o receio constante de desenvolver a doença.
É preciso entender que o risco existe, mas sem viver com estresse, ansiedade e medo. O ideal é que o paciente direcione os esforços e a energia no que ele tem controle, isto é, um estilo de vida saudável. Essa é a melhor forma de prevenção”, finaliza o oncologista da SBOC, Gustavo Schvartsman. 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Deutsche Welle
25/09/25 - 08h31min
Em
Saúde
Atualizado em
25/09/25 - 09h21min
As autoridades sanitárias dos Estados Unidos estão em alerta – a doença de chagas, antes associada à América Latina, tem avançado no país. Até o momento, foram registrados casos em pelo menos oito estados americanos.
A doença é uma infecção parasitária causada por um protozoário, transmitido principalmente por insetos conhecidos por barbeiros. Ao picar, eles podem eliminar fezes com o parasita; se a pessoa coça, o protozoário entra pela pele ou mucosas. A doença pode causar problemas cardíacos fatais em humanos e cães.
+ Variante genética protege indígena da Amazônia contra doença de chagas
Pesquisadores dos Centros de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) publicaram em setembro, na revista científica Emeging Infectious Diseases, que a doença pode ser considerada endêmica no país. Essa classificação indica que não se trata mais de uma doença tropical importada, mas um risco permanente à saúde nos EUA.
A classificação proposta teria consequências de longo alcance para monitoramento, pesquisa e tratamento da doença, que ainda é desconhecida no país. Atualmente, a sociedade e a comunidade médica sabem pouco sobre a infecção, e os testes ainda são limitados.
O percevejo transmissor da doença de chagas ganhou o apelido de barbeiro ou chupão porque costuma picar o rosto de pessoas durante o sono, especialmente as partes com pele mais fina, como lábios ou pálpebras.
Não é a picada em si que é perigosa, mas as fezes do inseto que contêm o patógeno. O barbeiro transmite o parasita Trypanosoma cruzi ao defecar enquanto se alimenta do sangue da vítima. Assim, ele coloca o protozoário em contato com a pele e a ferida.
Ao coçar a ferida ou esfregar os olhos, o parasita entra no corpo. Com menos frequência, as pessoas são infectadas por meio de transfusões de sangue, transplantes de órgãos ou durante a gravidez, da mãe para o filho.
Os pesquisadores acreditam que o avanço de barbeiros em novas áreas tem sido impulsionado pelo aquecimento global, já que temperaturas mais quentes são mais favoráveis a esses insetos.
A doença recebeu o nome do médico e cientista brasileiro Carlos Chagas (1878 – 1934), que descobriu a doença em 1907 e destrinchou todos os seus aspectos: o patógeno (protozoário), o vetor (barbeiro), os hospedeiros (pessoas e alguns animais), as manifestações clínicas e a sua incidência.
A doença é endêmica em 21 países do continente americano, inclusive no Brasil – mas deixou de ser uma infecção tropical exótica. Por meio da migração, transfusões de sangue e rotas comerciais globais, a doença também chegou à Europa e à América do Norte.
Segundo estimativas, há cerca de 6.000 pessoas infectadas na Espanha e várias centenas de milhares nos Estados Unidos.
A Organização Mundial da Saúde (OMS) estima que, em todo o mundo, mais de 7 milhões de pessoas estão infectadas com o patógeno e que cerca de 10 mil morrem a cada ano como resultado da infecção. Estima-se que mais de 90% das pessoas infectadas não são diagnosticadas.
A doença é mais comum em áreas rurais ou com infraestrutura precária, onde as pessoas vivem em casas de adobe ou madeira com más condições de saneamento, o que favorece a proliferação do inseto transmissor. Por isso a OMS a classifica como uma “doença negligenciada”.
Com as notícias vindo dos EUA, a doença agora está recebendo mais atenção internacional.
A infecção tem duas fases. Muitos dos afetados não notam nenhum sintoma durante as primeiras semanas ou meses após a infecção. Alguns desenvolvem sintomas mais genéricos, como febre e fadiga. É comum haver inchaços próximos à ferida, como em uma das pálpebras. Depois, esses sintomas geralmente desaparecem, mas o parasita permanece no corpo.
Após um período de latência que pode levar anos, a fase crônica da infecção pode se manifestar. Isso acarreta consequências graves. Foram documentados casos de miocardite, insuficiência cardíaca permanente ou arritmia cardíaca, bem como aumento patológico do esôfago e do cólon.
Até 30% das pessoas infectadas desenvolvem essas complicações. A OMS alerta que, sem tratamento, a doença pode ser fatal, principalmente para bebês, crianças ou pessoas com o sistema imunológico enfraquecido.
Durante a fase aguda, o parasita pode ser detectado microscopicamente no sangue. Nos estágios posteriores, os testes de anticorpos são a ferramenta de diagnóstico mais importante. Até o momento, não há vacina.
O tratamento é baseado em dois medicamentos antiparasitários, nifurtimox e benznidazol, que são particularmente eficazes durante a fase aguda. Ambos os medicamentos, no entanto, podem causar efeitos colaterais graves e ainda não foram oficialmente aprovados para o tratamento da doença de chagas na União Europeia, por exemplo.
Nos EUA, os medicamentos geralmente só podem ser administrados durante o tratamento hospitalar. Em casos crônicos, a terapia apenas alivia os sintomas; até o momento, a doença dificilmente pode ser prevenida.
Animais de estimação e animais selvagens
Não são apenas os seres humanos as vítimas da picada do barbeiro: cães, gatos, ratos, tatus e gambás também são considerados hospedeiros importantes.
O Texas e a Califórnia, em particular, estão relatando cada vez mais casos de cães infectados, o que indica que a circulação do patógeno já está estabelecida no sul dos EUA.
Para prevenir a infecção, especialistas recomendam proteção rigorosa contra insetos. Nas regiões afetadas, redes tratadas com inseticida, vedação das paredes das casas e controle específico de pragas podem ajudar.
Para animais de estimação, os veterinários recomendam medicamentos que também são usados contra pulgas e carrapatos. Em muitos países, as doações de sangue agora são testadas rotineiramente para o patógeno, a fim de prevenir a infecção por transfusão de sangue.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Política de Privacidade
Ben Stiller/Instagram
DA REDAÇÃO
i
29/09/2025 - 17:27
“Artista cuja mídia inclui filmes, tv e refrigerante”: é assim que se define Ben Stiller em sua biografia do Instagram. Recentemente, o veterano de Hollywood anunciou seu novo projeto: a marca de refrigerantes saudáveis Stiller’s Soda, que promete bebidas feitas com ingredientes naturais e baixo teor de açúcar.
A marca conta com três sabores: Lemon Lime (limão), Shirley Temple (coquetel não alcoólico feito com ginger ale, grenadine ou groselha e cerejas) e Root Beer (“cerveja de raiz”, refrigerante típico norte-americano feito com casca da raiz da árvore de sassafrás). Além de possuir apenas 30 calorias por lata, a bebida promete ser rica em vitaminas B12, C e D.

A ideia da marca é “reimaginar a experiência do refrigerante clássico de maneira mais limpa e leve, sem perder o que a faz ser tão especial”.
Até o momento, a Stiller’s Soda está disponível para venda na área de Nova York, Nova Jersey e Connecticut, nos Estados Unidos, por meio do site oficial.
 
 
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Reprodução/Instagram @vilanova.org.br
DA REDAÇÃO
i
29/09/2025 - 15:00
Ocorre no próximo domingo, 5 de outubro, a primeira edição da Festa Portuguesa da Vila Nova Conceição, na zona sul de São Paulo. O evento promovido pelo Consulado Geral de Portugal em parceria com a associação de moradores do bairro terá tradições lusitanas do entretenimento à alimentação, com atrações musicais, tendas de artesanato, produtos típicos, doces, salgados e vinhos. 
A festa terá 25 expositores gastronômicos servindo pratos tradicionais como pães portugueses, bolinho de bacalhau e pastel de nata. Marcam presença marcas como Padaria Alfamas, Pastelaria Marquês de Pombal e Ateliê da Nata. 
Além disso, apresentações de grupos folclóricos da Casa de Portugal e da Casa da Ilha da Madeira e do Trio Wallace Oliveira agitam a plateia. Participam do evento expositores de acessórios inspirados em Portugal e louças portuguesas. 
5 de outubro de 2025, das 11h às 18h
Praça Cidade de Milão, próximo ao Portão 7 do Parque Ibirapuera.
*Entrada gratuita e pet friendly

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Freepik
DEUTSCHE WELLE
i
28/09/2025 - 9:15
Alguns têm necessidade de lavar as mãos 20 vezes por dia. Outros mal conseguem sair da cama por conta de quadros depressivos. Para outros, ainda, é difícil domar os pensamentos, que voam rapidamente pela cabeça.
De acordo com Organização Mundial de Saúde (OMS), mais de um bilhão de pessoas sofrem de algum transtorno mental. Ao mesmo tempo em que o número soa elevado, o dado indica que a maioria das pessoas no mundo é saudável.
Um estudo publicado no final de agosto pela revista especializada Nature Human Behaviour mostrou que pessoas que apresentam transtornos mentais tendem a se relacionar com outras que têm o mesmo caso clínico.
Para o estudo, os pesquisadores colheram dados de 15 milhões de pessoas. Eles analisaram amostras de nove quadros clínicos: esquizofrenia, transtorno bipolar, depressão, ansiedade, transtorno do déficit de atenção e hiperatividade (TDAH), autismo, transtornos obsessivo-compulsivos, abuso de substâncias e anorexia.
Quando um parceiro era diagnosticado com um dos nove transtornos, a probabilidade de o outro também ter um transtorno era muito maior. Muitas vezes, a doença era a mesma.
“Presumíamos que, quando alguém sofre de ansiedade ou depressão, essa pessoa procura um parceiro que transmitisse estabilidade e segurança”, diz Robert Plomin, professor de genética comportamental no King’s College de Londres, que não participou do estudo. “Mas acontece exatamente o contrário.”
Uma limitação da pesquisa, segundo Plomin, é que é preciso procurar no anexo do estudo para descobrir o quão forte é a correlação acima. Para ele, isso é incomum e um pouco desonesto. Apesar disso, o efeito é consistente e o número de pessoas analisadas – 15 milhões – dá peso ao resultado.
Os primeiros indícios de que pessoas com transtornos mentais tendem a se relacionar com outras que também apresentam quadros similares surgiram na década de 1960. No entanto, os estudos realizados naquela época eram geralmente pequenos. Foi apenas há cerca de dez anos que surgiu a primeira pesquisa de maior escala, mas que considerou apenas pacientes do norte da Europa.
No estudo atual, a equipe liderada pelo pesquisador em genética populacional Chun Chieh Fan, do Laureate Institute for Brain Research, em Oklahoma, quis descobrir se o padrão de escolha de parceiros se mantém em diferentes culturas. Com esse objetivo, eles coletaram dados em três países: Dinamarca, Suécia e Taiwan.
“O surpreendente foi que o padrão de similaridade entre culturas era quase idêntico”, diz o autor do estudo. Apenas em casos de transtornos obsessivos, transtorno bipolar e anorexia foram observadas diferenças. Em Taiwan, por exemplo, parceiros casados sofriam com mais frequência de transtornos obsessivos do que no norte da Europa.
Outra constatação: para a maioria dos transtornos, a probabilidade de os parceiros receberem o mesmo diagnóstico permaneceu estável ao longo das décadas. Isso é evidenciado pelos dados de Taiwan, que foram coletados ao longo de mais de 50 anos. No caso de consumo de substâncias, essa probabilidade até ficou mais elevada. Apenas no caso de transtornos obsessivos ela diminuiu.
“E isso apesar de o sistema de saúde, a política e a sociedade taiwanesa terem mudado bastante nesse período”, afirma Chun Chieh Fan.
Mas por que pessoas com doenças mentais tendem a se relacionar com outras que sofrem de problemas semelhantes? Há três explicações possíveis. Primeiro, as pessoas procuram alguém com quem se identificam. Segundo, um ambiente compartilhado pode adoecer de forma semelhante. Ou terceiro, o estigma associado à doença mental condiciona a escolha dos parceiros.
De acordo com o autor do estudo, há algum tempo se acredita que é a primeira opção que explica essa tendência. Seguindo essa lógica, a escolha de parceiros com características semelhantes é chamada, na linguagem técnica, de “escolha assortativa de parceiros”. Os possíveis motivos podem ser o fato de que a outra pessoa tem uma melhor compreensão da doença ou que características positivas semelhantes unem o casal – por exemplo, ambos serem mais criativos do que outras pessoas.
O estudo não consegue responder, porém, o que estava lá primeiro: a relação ou o transtorno mental? Para entender isso, uma observação de longo prazo seria interessante, diz Robert Plomin. Além disso, permanece incerto se esses casais convivem em harmonia no casamento. Apresentar um quadro psicológico semelhante seria a receita para uma relação compreensiva? Ou apenas piora ainda mais o transtorno? Também faltam estudos de longo prazo para responder a essas questões.
Resumindo: não é possível tirar recomendações sobre escolhas de parceiros por meio do estudo.
Em um ponto, o estudo é ainda mais claro sobre o que ocorre em longo prazo: os pesquisadores descobriram que crianças, cujos pais sofrem do mesmo transtorno, apresentam o dobro de chance de desenvolver transtornos mentais em relação a outras crianças em que só um dos pais é afetado.
“A transmissão de um transtorno mental se intensifica por meio da escolha do parceiro”, diz Fan. O efeito foi especialmente forte em casos de esquizofrenia, depressão, transtorno bipolar ou dependência.
Para médicos e terapeutas, isso significa que o tratamento deve considerar também a família. Com frequência, parceiros e filhos de afetados também podem se beneficiar da terapia e acompanhamento psicológico.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DEUTSCHE WELLE
i
28/09/2025 - 17:41
Mulheres que desejam ter filhos deveriam deixar de consumir cannabis. Esta é a conclusão de um estudo que analisou a influência da planta, e especialmente do THC – substância psicoativa contida na erva –, sobre a fertilidade feminina e a fertilização in vitro.
Isso porque, segundo os pesquisadores, o consumo de maconha prejudica o desenvolvimento e a estabilidade dos óvulos, com possíveis efeitos sobre a fertilidade feminina.
+ Por que a maconha dá fome? Ciência explica a famosa ‘larica’
Na fertilização in vitro (FIV), óvulos são fertilizados por espermatozóides em laboratório, fora do corpo humano. Os cientistas pesquisaram tanto os efeitos do THC sobre óvulos humanos isolados mantidos em laboratório quanto os resultados da FIV em pacientes com THC detectado dentro do líquido que envolve o óvulo dentro do ovário – um sinal de que a mulher consumiu cannabis antes ou depois do procedimento.
O estudo foi conduzido por uma equipe do CReATe Fertility Centre, da cidade canadense de Toronto, junto com pesquisadores da Universidade de Toronto e de outras instituições. Participaram do estudo 1.059 mulheres em processo de FIV, das quais 62 haviam sido testadas positivamente para THC.
Nas pacientes com resultado positivo para THC, foram analisadas as taxas de maturação dos óvulos, de fecundação e de desenvolvimento de blastocistos. O blastocisto é o estágio de desenvolvimento que se implanta no útero e é particularmente importante para uma gravidez bem-sucedida.
Além disso, o estudo analisou possíveis erros na divisão celular e a probabilidade de que um embrião apresente um conjunto cromossômico saudável (euploidia). Um conjunto cromossômico defeituoso (aneuploidia) é frequentemente a causa de abortos espontâneos.
Maconha prejudica o desenvolvimento e a estabilidade genética dos óvulos
O resultado foi claro: pacientes com resultado positivo para THC tinham uma taxa significativamente mais baixa de embriões euploides – e tinham, portanto, menor probabilidade de gerar embriões saudáveis e ter uma gravidez bem-sucedida.
Embora os óvulos dessas pacientes amadurecessem no ovário mais rápido e com maior frequência, elas claramente tinham menos embriões com uma taxa saudável de cromossomos (60% contra 67% do grupo livre de THC), e, portanto, menores chances de parir uma criança saudável.
No laboratório, a presença de THC levou a mais erros na distribuição de cromossomos e a uma formação defeituosa da estrutura do óvulo. Especialmente em doses mais altas de THC, foram observadas com muito mais frequência malformações do fuso mitótico, o que pode levar a abortos espontâneos ou distúrbios no desenvolvimento.
As análises genéticas realizadas no âmbito do estudo sugerem que o THC altera a atividade de genes no óvulo responsáveis pela distribuição correta do material genético durante a divisão celular. O THC também influencia genes que controlam a matriz extracelular – uma rede de proteínas e outras moléculas que estabiliza as células e é importante para a implantação e o desenvolvimento do embrião.
Os resultados sobre o fuso mitótico foram avaliados como muito importantes pelo professor Artur Mayerhofer, do Centro de Biomedicina de Munique (BMC, na sigla em alemão), que não participou do estudo. Mas ele também fez críticas à pesquisa: “Falhas do fuso mitótico também aumentam com a idade da mulher. Isso não foi levado em conta – o número de casos é muito pequeno para uma estatística relevante.”
Opinião semelhante foi emitida pelo médico Wolfgang Paulus, diretor do Centro de Aconselhamento para Toxicologia da Reprodução no Hospital Universitário de Saúde da Mulher em Ulm, na Alemanha, que também não participou do estudo. “Pacientes que querem ter filhos e recorrem à FIV são em média mais velhas e têm mais problemas genéticos, razão pela qual frequentemente a gravidez não é bem-sucedida. Possivelmente o THC provoca em mulheres jovens, sem grandes problemas genéticos, menos efeitos no que diz respeito à reprodução.”
Por isso, segundo Paulus, é preciso outros estudos que investiguem os efeitos do THC em mulheres de diferentes idades.
Outro ponto elencado pelo médico é a falta de dados precisos sobre “os hábitos de consumo de cannabis, por exemplo frequência, momento, dosagem e modo como foi consumido”.
Apesar dos achados importantes, o efeito exato do THC segue incerto, pontua Mayerhofer. “Investigações em um tipo de célula – como aqui em oócitos em um contexto clínico de fertilização in vitro – fornecem apenas informações limitadas sobre um efeito sistêmico e, portanto, sobre o ‘significado no cotidiano'”, disse, acrescentando que estudos futuros também deveriam investigar “fatores de influência não considerados, como o consumo de outras drogas”.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

O consumo elevado de adoçantes pode envelhecer o cérebro em aproximadamente 1,6 anos - Foto: Envato
DA REDAÇÃO
i
29/09/2025 - 18:00
Um estudo de conduzido por pesquisadores da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP) revelou uma associação entre o consumo de adoçantes de baixa ou nenhuma caloria e um declínio acelerado da função cognitiva em adultos de meia-idade. A pesquisa, publicada no prestigioso periódico científico Neurology, sugere que o consumo elevado dessas substâncias pode envelhecer o cérebro em aproximadamente 1,6 anos.
Ao longo de oito anos, a equipe de pesquisa acompanhou mais de 12.700 servidores públicos, com idade média de 52 anos. Os resultados indicaram que os participantes com o maior consumo de adoçantes artificiais apresentaram uma queda 62% mais rápida em suas habilidades cognitivas gerais, incluindo memória e raciocínio, em comparação com aqueles que consumiram as menores quantidades.
O estudo detalha que a associação foi particularmente notável em indivíduos com menos de 60 anos. Entre os adoçantes específicos analisados, o consumo de aspartame, sacarina, acessulfame-K, eritritol, sorbitol e xilitol foi diretamente ligado a um declínio mais rápido da cognição, especialmente da memória. A tagatose foi o único adoçante que não demonstrou a mesma associação.
+ Alulose: alternativa ao açúcar pode baixar nível de glicose?
+ Macaco bêbado? Chimpanzés bebem o equivalente a uma cerveja por dia; entenda
Os pesquisadores destacam que, embora os resultados apontem para uma correlação significativa, o estudo é observacional e não estabelece uma relação de causa e efeito. No entanto, as conclusões se somam a outras diversas evidências que questionam a segurança do consumo de adoçantes a longo prazo – frequentemente vistos como uma alternativa saudável ao açúcar.
Segundo os autores, os achados reforçam a necessidade de mais pesquisas para entender os mecanismos por trás dessa associação e recomendam cautela no consumo de produtos que contêm adoçantes artificiais.

Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Redação IstoÉ Mulher
29/09/25 - 12h27min
Em
Mulher
Atualizado em
29/09/25 - 12h30min
Depois de quase dez anos sem acontecer, a 5ª Conferência Nacional de Políticas para as Mulheres começa nesta segunda-feira (29), em Brasília. O encontro, que segue até 1º de outubro no CICB (Centro Internacional de Convenções do Brasil), deve reunir mais de 4 mil participantes para discutir democracia e caminhos para o enfrentamento das desigualdades.
A conferência retorna após ser interrompida em 2016, e volta em um momento de intensos debates sobre violência de gênero, participação política e políticas de cuidado. Organizada pelo Ministério das Mulheres e pelo CNDM (Conselho Nacional dos Direitos da Mulher), a etapa nacional é resultado de uma mobilização que, desde abril, movimentou conferências em todo o país e envolveu cerca de 156 mil mulheres.
Com 3.831 representantes credenciadas e o lema “Mais Democracia, Mais Igualdade, Mais Conquistas para Todas”, os três dias de programação vão discutir desde o fortalecimento da presença feminina em espaços de poder até o combate à violência de gênero, passando por temas como autonomia econômica, políticas de cuidado, saúde e educação.
As propostas que saírem da plenária final vão orientar a elaboração de um novo Plano Nacional de Políticas para as Mulheres, que deve atualizar diretrizes e metas diante das demandas atuais.
A abertura oficial acontece nesta segunda-feira, às 10h, com a presença do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, da ministra das Mulheres, Márcia Lopes, além de lideranças políticas e sociais. A programação também inclui painéis temáticos, feira de economia solidária, atividades culturais e a Tenda Mulheres e Clima, espaço dedicado às conexões entre gênero e justiça climática.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Lívia Biazi
29/09/25 - 10h24min
Em
Mulher
Silvinha Oliveira faz moda autoral, criativa e sustentável. À frente da Retalhos Cariocas, marca criada com o DNA do Rio de Janeiro, ela tem como propósito expandir a sustentabilidade para além das fronteiras brasileiras.
Filha de costureira, o interesse pelo ofício começou cedo, enquanto observava a mãe transformar roupas em sustento. “Ela é o arrimo de casa, por muitos anos foi quem sustentou a nossa família”, conta.
A primeira experiência em um ateliê aconteceu em São Paulo, no espaço de noivas do renomado estilista Clodovil. Foi lá que a mãe de Silvinha começou a trabalhar com alta costura, mesmo sem experiência. “Todos os dias, durante o horário de almoço, ela estudava [técnicas] com outras profissionais”, diz.
Entre as recordações dessa época, um vestido de daminha criado pelo próprio estilista. “Ele me deu de presente, a caixa era linda e cada detalhe tinha sua beleza”, lembra.
Pouco tempo depois, a família trocou a Grande São Paulo pelo Rio de Janeiro, onde Silvinha deu os seus primeiros passos como estudante de moda. “Aos seis anos, eu já brincava de desenhar manequins, mas só consegui realmente estudar a arte quando fiquei adulta.”
Durante a faculdade, Silvinha precisou interromper o curso algumas vezes por questões financeiras. No início, ela não tinha como arcar com a mensalidade, depois a saúde debilitada da mãe exigiu tempo e recursos da família. “Tranquei o curso para ajudar nos cuidados com ela”, relembra.
Mas Silvinha não abriu mão do sonho de se formar, quando conseguiu retomar as aulas, conciliou o trabalho pela manhã com a faculdade à tarde, até encontrar uma vaga de estágio na área.
Mas a primeira experiência profissional não foi como ela imaginava. “Presenciei um momento ruim dentro do ateliê, uma situação que, se fosse com a minha mãe, eu não aceitaria”, relembra.
Decidida a trilhar o próprio caminho, ao lado da mãe e de uma amiga da faculdade, Silvinha abriu um negócio e começou a confeccionar bolsas, unindo técnica, criatividade e propósito. “Todas feitas sob medida, inspiradas em pontos turísticos do Rio de Janeiro.”
Juntas, as costureiras foram à praia, estenderam uma lona e exibiram as peças. Mas logo perceberam que não tinham licença nem autorização para comercializar na rua. “Vendemos algumas bolsas até que um ambulante nos aconselhou a tomar cuidado com a fiscalização”, afirma.
Sem estruturar para continuar, Silvinha parou, mas a vontade de empreender permaneceu. Nesse período, ela participou de um curso da prefeitura voltado a empreendedores comunitários, onde desenvolveu um projeto de capacitação em artesanato e costura para 20 mulheres.
Para colocar a atividade em prática, Silvinha foi atrás de doações de retalhos de tecidos e voltou a produzir bolsas e a participar de feiras. Entre um evento e outro, surgiu a necessidade de criar uma marca própria. “Os clientes me pediam um nome e eu percebi que precisava de uma identidade para o meu trabalho.”
Retalhos Cariocas
Foi no ateliê montado na casa dos pais que, em 2008, Silvinha abriu a Retalhos Cariocas, sua marca de moda autoral e criativa. No ano seguinte, fechou sociedade com três sócios, ampliou o catálogo de produtos e reforçou o compromisso com a sustentabilidade e com o estilo de vida carioca.
Em dois anos, a marca conquistou o apoio de um investidor-anjo e estruturou uma rede de 40 revendedoras no Rio de Janeiro. “Comecei a receber muitos estrangeiros, eles não só queriam conhecer os produtos, como também passavam um período trabalhando conosco.”
Assim a Retalhos Cariocas foi conquistando visibilidade internacional e sendo reconhecida através de prêmios. Mas uma série de desentendimentos levou Silvinha a encerrar as sociedades. “Foram nove meses tentando recuperar o nome e enfrentando muitos desafios”, conta.
Hoje, 17 anos após a criação da marca, Silvinha vive uma nova fase como empreendedora. Alinhada à mentalidade sustentável, ela desenvolve peças em diferentes formatos, de chinelos a mochilas, produzidas a partir de resíduos têxteis retirados do meio ambiente.
Além do trabalho no ateliê, a costureira realiza oficinas em favelas e bairros periféricos do Rio de Janeiro. Para ela, a Retalhos Cariocas é mais do que uma empresa, “é um caminho de sustentabilidade e empoderamento feminino, como uma ponte para que outras mulheres possam se encontrar”, finaliza.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Agência Brasil
29/09/25 - 10h32min
Em
Políticas ambientais
Um estudo liderado por pesquisadoras brasileiras juntou dados dos primeiros 20 anos deste século e concluiu que as Terras Indígenas, principalmente as legalizadas, tem impacto real na mitigação de doenças causadas por queimadas e nas doenças infecciosas tropicais em cidades localizadas a um raio de até 500 quilômetros de distância.
A análise foi possível após uma coleta de dados extensa, que incluiu os nove países que compõem a região amazônica. Em um estudo paralelo, as pesquisadoras avaliaram o impacto das terras indígenas na Mata Atlântica, com resultado semelhante.
“Nossas descobertas reforçam a importância do reconhecimento legal das Terras Indígenas (TIs), não apenas para conter o desmatamento, mas também para melhorar a saúde humana local”, diz o estudo, publicado este mês na revista científica Nature.
“O equilíbrio entre os modos de vida tradicionais autóctones e a sustentabilidade dos recursos naturais é frágil e pode ser enfraquecido por mudanças socioeconômicas e ambientais, levando potencialmente ao colapso das populações animais e ameaçando a dinâmica ecológica essencial para preservar o surgimento de doenças.”
A pesquisa, liderada por Julia Barreto, do Instituto de Estudos Avançados da Universidade de São Paulo (USP), e por Paula Prist, do Forests and Grassland Program, da União Internacional pela Conservação da Natureza, instituto de pesquisa sediado em Washington (EUA), avaliaram dados entre os anos 2000 e 2019, analisando o impacto de material particulado proveniente das queimadas com dimensões inferiores a 2,5 micrômetros.
A escolha por este poluente tem relação com o impacto que ele provoca na saúde: irrita mucosas, afeta a respiração, causando doenças respiratórias, e se acumula no sistema sanguíneo, aumentando a incidência de doenças cardiovasculares, explicou Paula Prist. Além disso esse material viaja a até 500 quilômetros de distância dos focos de queimadas, carregado pelos ventos.
“A gente acaba usando duas maneiras de tentar entender de uma maneira mais completa o que ocorreu. Fazemos inferências a partir de grandes extensões de dados, no tempo e no espaço. O ideal é quanto mais tempo e mais espaço se tem, mais podemos enriquecer o nosso modelo, inclusive quando pensamos no método de estatística usado. Isso enriquece a base de dados, embora seja um desafio pois aumenta a complexidade do que temos de analisar”, explicou Julia Barreto à Agência Brasil.
“A maior importância disso é a de que, quanto mais anos a gente tem, menor fica a variação decorrente de anos atípicos. Dessa forma os diferentes fatores que afetam o cenário – político, social, pandemia, ciclos de clima – impactam menos no nosso resultado. A série temporal longa permite mais acurácia na pesquisa, com uma resposta mais robusta”, complementa Paula Prist.
Com estes dados iniciais as pesquisadores estabeleceram uma rede de colaboração com cientistas dos demais países que formam a Amazônia: Colômbia, Venezuela, Equador, Peru, Bolívia, Suriname, Guiana Francesa e Guiana.
A rede buscou dados que pudessem ser comparados sobre doenças causadas por poluição e por agentes infecciosos, como a malária, a Leishmaniose e o Hantavírus. Também cruzaram informações sobre populações indígenas nos nove países, em terras legalmente protegidas ou não.
Vista da aldeia Beira Rio, Terra Indígena Erikpatsa, do Povo Rikbaktsa, legalmente demarcada – Fernando Frazão/Agência Brasil
As conclusões apontam que as TIs protegidas legalmente diminuem o impacto de queimadas, seja na quantidade de focos, seja na extensão do dano (área queimada e quantidade de material emitido), além de terem impacto na disseminação das doenças infecciosas.
“Analisamos a população inteira da Amazônia. Precisa-se de muito mais floresta para proteger um município degradado. O contexto do município é importante nessa equação. A Terra Indígena protegida equilibra toda a região”, explica Paula Prist.
O trabalho confirmou a hipótese de que os territórios indígenas legalmente reconhecidos oferecem maiores benefícios colaterais para a saúde humana devido à eventual redução da exploração e à maior integridade florestal em comparação com as terras indígenas não reconhecidas.
A associação entre essas terras e os benefícios à saúde foram classificadas como complexas, não lineares e variando de acordo com as doenças estudadas. Dessa forma diferentes configurações de preservação (áreas maiores ou menores, mais ou menos densas) têm influência diferente de acordo com vetores e características dos agentes causadores das moléstias.
Para as doenças respiratórias, ampla maioria dos casos analisados, a relação é bem direta: quanto maior a integridade e extensão das áreas de floresta menor é o impacto na saúde dos moradores.
Um dado interessante levantado no estudo é o de que municípios com maior devastação nas áreas fora das terras indígenas precisam mais destas reservas para compensar os impactos de queimadas. Em municípios com áreas preservadas abaixo de 40% essa influência decai a ponto de ser residual, principalmente para as doenças infecciosas. 
Um dos mecanismos que o estudo observou é o de que as áreas florestais e, particularmente, os territórios indígenas, podem desempenhar um papel fundamental na mitigação da poluição do ar, removendo o material particulado do ambiente por meio do processo de deposição seca.
Portanto, proteger mais áreas florestais sob o manejo dos povos indígenas poderia reduzir significativamente os poluentes atmosféricos e melhorar os resultados de saúde humana.
Outros fatores, como a estrutura da paisagem e a perda remanescente de biodiversidade, mas também a exposição humana, o comportamento e fatores socioeconômicos são importantes nessa dinâmica, mas necessitam de estudos locais para se transformar em políticas públicas de saúde.
“Uma mensagem central do trabalho é que a gente trouxe mais uma evidência do papel dos territórios indígenas e de sua proteção. A importância desses territórios está além do reconhecimento do direito ancestral. Eles têm um papel sobre a saúde humana, com evidências de seus benefícios”, conta Julia Barreto.
A pesquisadora destaca que o alcance dos benefícios para a saúde vai além dos indígenas que moram nos territórios demarcados, beneficiando moradores de  cidades próximas.
“Nos nossos dados e em outros trabalhos percebemos um impacto também na proteção desses territórios na saúde das populações próximas. As TIs têm um serviço ambiental importante, uma capacidade de tornar paisagens mais saudáveis para toda a região”, conclui Julia.
A pesquisadora do IEA citou ainda a importância da rede formada no levantamento e da qualificação dos dados:
“Foi uma parte muito rica e muito legal desse trabalho, levantando questões que podem ser respondidas mais a frente.”
Os dados levantados pela rede estão disponíveis gratuitamente para outros grupos, como forma de devolver à sociedade a oportunidade de trabalhar o tema e reconhecimento do papel colaborativo da ciência.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Da Redação com Deutsche Welle
26/09/25 - 14h16min
Em
Clima
Qual é o custo real das mudanças climáticas? A resposta vai além dos danos ambientais e se traduz em perdas econômicas devastadoras e, principalmente, em vidas humanas. Enchentes, ondas de calor e ciclones deixam um rastro de destruição que já custa bilhões a países em todo o mundo. Cientistas, no entanto, são unânimes: investir em adaptação sustentável não é apenas uma necessidade, é a decisão economicamente mais inteligente.


A frequência e a intensidade de eventos climáticos extremos estão aumentando, e a conta está cada vez mais alta. O exemplo da Índia, que foi atingida por cerca de 400 desses eventos nas últimas três décadas, ilustra a dimensão do problema. Os US$ 180 bilhões em prejuízos refletem o alto preço da vulnerabilidade climática.
Diante desse cenário, a ciência aponta um caminho claro: é mais vantajoso investir na prevenção e na adaptação do que arcar com os custos da reconstrução. A adaptação sustentável engloba um conjunto de estratégias que preparam as sociedades para os impactos inevitáveis das mudanças climáticas.
No campo, isso se traduz no cultivo de espécies agrícolas mais resistentes ao calor e na diversificação dos calendários de colheita para minimizar riscos. Nas cidades, que sofrem com as ilhas de calor, a solução é a criação de mais parques e jardins, que funcionam como verdadeiros climatizadores naturais. Nas áreas costeiras, a proteção de mangues e a restauração de margens de rios podem salvar vidas e preservar habitats inteiros.
Embora essas medidas de adaptação sejam cruciais para o presente, a solução definitiva para o futuro permanece a mesma: reduzir as emissões de gases de efeito estufa na fonte é a única maneira de frear o aquecimento global e, consequentemente, seus custos devastadores.
Investir em adaptação é preparar comunidades e economias para os impactos inevitáveis das mudanças climáticas. As estratégias variam conforme o setor, mas o objetivo é o mesmo: construir resiliência.
Na agricultura
Nas Cidades
No litoral e margens de rios
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.
Política de Privacidade

Parceria entre GoldeN e IDWT rendeu uma coleção que foca no conceito "Nunca sozinhos". (Crédito: Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
23/09/2025 - 9:39
A GoldeN, marca de alimentos para cães e gatos da PremieR Pet, se engajou na moda e fez uma parceria com a IDWT (In Dog We Trust), grife que alia estilo e propósito social, ajudando animais abandonados. A collab resultou em uma coleção com camisetas, bonés, ecobags, bottons e adesivos que traduzem com sensibilidade e humor o cotidiano de quem vive com um cão ou gato.
A nova linha, já disponível no site da IDWT, traz o conceito “Nunca sozinhos”, inspirado na campanha da marca “Quem tem pet, entende. GoldeN também”. As estampas são compostas por ilustrações que celebram o vínculo emocional entre tutores e seus animais. Cada peça carrega a mensagem de que pets são parte da família.
O principal destaque da iniciativa é o impacto social associado à compra. A IDWT doará 10% do lucro obtido com a venda dos produtos da collab para a ONG Instituto Amor em Patas (Iapa). A entidade é parceira Instituto PremieR Pet, que também doará alimentos da marca GoldeN por dois meses para os animais abrigados na casa.
Desde sua fundação, em 2021, a IDWT reverte parte do lucro de cada item vendido para ONGs que atuam no resgate e cuidado de animais em situação de risco. A prestação de contas é divulgada mensalmente no perfil da marca no Instagram.
Para Flávia Raucci, diretora de branding e comunicação da IDWT, a colaboração representa um momento importante para a empresa. “É a nossa primeira parceria com uma marca consagrada no mercado pet. Isso reforça nosso posicionamento como mais do que uma marca de roupas. A IDWT funciona também como um hub criativo, onde conectamos lifestyle, design e paixão por animais para criar produtos que unem autenticidade e propósito”, afirmou.
Já GoldeN destaca que a collab representa uma extensão natural do seu trabalho junto a ONGs de causa animal. “Essa parceria reforça o quanto GoldeN acredita no poder da conexão entre pets e pessoas, e em como isso pode ser traduzido em atitudes, estilo e escolhas conscientes”, completou Felipe Mascarenhas, head de marketing da marca.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Juliana Sato é psicóloga, pesquisadora e head de Saúde Mental da Trabalhe Pra Cachorro. Com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor PetVet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. Lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da NR-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.

JULIANA SATO
i
18/09/2025 - 16:44
Novo estudo global da Gallup mostra que a sensação de segurança nasce dos vínculos e do apoio social. No cotidiano, os pets cumprem esse papel como rede de proteção emocional para muitas pessoas e em muitos ambientes, com diferenciais que somente eles demonstram.
Esse estudo da Gallup trouxe um dado surpreendente: apesar de guerras, tensões geopolíticas e inseguranças cotidianas, 71% das pessoas afirmam se sentirem seguras ao caminhar sozinhas à noite em suas comunidades. O resultado sugere que a percepção de segurança vai muito além da ausência de risco imediato. Ela nasce da qualidade das relações que cultivamos, da confiança nas instituições e da sensação de pertencimento às redes sociais que nos cercam.
Se no plano macro são as comunidades, vizinhanças e laços sociais que reforçam esse sentimento, no cotidiano individual os pets têm se mostrado protagonistas na construção de uma segurança mais íntima: a segurança emocional. Pesquisas sobre o vínculo humano animal indicam que eles oferecem mais do que companhia. Funcionam como uma base de confiança estável, ajudando a reduzir o estresse, trazendo previsibilidade à rotina e oferecendo acolhimento em meio às incertezas.
Assim como a Gallup mostra que se sentir seguro depende de redes comunitárias fortes, no nível individual os pets cumprem esse papel como rede de apoio emocional diária.
Da mesma forma que a confiança em instituições aumenta a percepção de segurança, o vínculo com os animais representa uma relação de confiança pessoal, que reduz medos e incertezas.
Em contextos de insegurança, as pessoas encontram formas de se sentirem protegidas. Pesquisas científicas comprovam que interagir com os pets, acariciar ou brincar, por exemplo, reduz os níveis de cortisol e aumenta a oxitocina, substâncias ligadas ao bem-estar e à calma.
Não é por acaso que, em levantamento realizado pela American Psychiatric Association em parceria com a American Veterinary Medical Association, 84% dos tutores relataram que seus animais impactam positivamente na sua saúde mental.
Os pets oferecem amor, presença constante e uma forma silenciosa de cuidado que ajuda seus tutores a atravessarem momentos de estresse.
Como psicóloga atuando no setor Petvet, observo diariamente como esse vínculo se torna uma rede de apoio emocional em tempos de instabilidade.
Assim como comunidades fortes ajudam pessoas a enfrentarem conflitos globais, os pets se tornam, no microcosmo da vida cotidiana, a comunidade afetiva que sustenta a sensação de estarem protegidos.
Copyright © 2025 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


